[Page 2]
Guide d’aide au sevrage tabagique
SOMMAIRE 
PREFACE
1. Introduction
2. Epidémiologie 
3. Méfaits du tabac et bienfaits du sevrage
4. Stades de changement chez le fumeur
5. Déroulement pratique du sevrage
6. Surveillance et évaluation du sevrage
7. Prévention des récidives après arrêt
8. Conclusion

[Page 3]
Guide d’aide au sevrage tabagique
PREFACE
La tabacologie, pour beaucoup de médecins non spécialistes,
est une science ésotérique hors de portée des praticiens
généralistes et des infirmiers polyvalents. Introduire la
tabacologie et l’aide au sevrage tabagique au niveau des
centres de santé et dans le paquet de soins médicaux des
entreprises peut donc sembler un pari difficile à gagner. 
Et pourtant, par la force des choses, dans certains pays
occidentaux, des infirmiers et des médecins généralistes ont
été formés et ont acquis une expérience pour soutenir et accompagner les fumeurs
et les fumeuses à abandonner leurs habitudes tabagiques. Il ne fait pas de doute que
nos médecins et infirmiers, exerçant dans le secteur public, peuvent être initiés à la
tabacologie et aider bon nombre de nos concitoyens volontaires à arrêter la
consommation de tabac. En mettant en place les outils nécessaires pour une
formation dans la matière, ils peuvent ainsi jouer un rôle très positif tant dans la
prévention 
de
l’initiation au tabagisme, que dans l’aide au sevrage tabagique, que dans la
protection des non fumeurs et bien sûr dans la prévention de beaucoup de maladies
mortelles dont les cancers. 
Fidèle à sa stratégie globale et intégrée, l’Association LALLA SALMA de lutte
contre le cancer a lancé, en collaboration avec le Ministère de la Santé, le Ministère
de l’Education Nationale, de la Formation des Cadres de l’Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique et la Fondation Pfizer, le programme : « Collèges,
Lycées et Entreprises sans tabac » (CLEs) dont l’objectif est de réduire la mortalité
et la morbidité liées à la consommation du tabac. Ce programme propose, entre
autres activités, la formation des médecins et des infirmiers en tabacologie en vue
d’intégrer la consultation d’aide au sevrage tabagique dans les Soins de Santé
primaires afin d’aider et d’accompagner les fumeurs désireux d’abandonner leurs
habitudes tabagiques. Cette expérience a intéressé jusqu’à présent la formation de
plus de 800 professionnels de santé dont environ 600 médecins. Le programme
“collèges, lycées sans tabac” intéresse actuellement 804 établissements de
l’enseignement secondaire et sera généralisé à l’ensemble des colléges et lycées d’ici
la fin de l’année 2010 . Le présent guide d’aide au sevrage tabagique, édité par
l’Association LALLA SALMA de lutte contre le cancer, représente un premier outil
didactique qui décrit succinctement les différents modules de tabacologie enseignés
lors des sessions de formation et plus particulièrement le déroulement pratique du
sevrage tabagique, sa surveillance et son suivi ainsi que la prévention des formes de
récidive. 
Le guide d’aide au sevrage tabagique, destiné à accompagner les médecins et les
infirmiers formés en tabacologie, est l’oeuvre du Professeur Moulay Hicham Afif,
spécialiste en tabacologie et Professeur de pneumologie à la faculté de médecine et
de pharmacie de Casablanca. Il faut également remercier pour son implication, le
Professeur Mohamed Bartal, expert international de la lutte contre le tabac et
président du comité de pilotage du projet « CLEs ». 
Signé : Yasmina BADDOU
Ministre de la Santé

[Page 4]
Guide d’aide au sevrage tabagique
1. Introduction
Le tabac provient de la plante Nicotiana Tabacum. Il constitue le
principal carcinogène dans l’environnement de l’homme. Il est
responsable d’un nombre élevé de décès correspondant à 5 % des
décès dans le monde, soit plus que les accidents de la voie publique.
Il est de ce fait un problème majeur de santé publique. 
L’arrêt du tabac permet de réduire la surmortalité liée à sa
consommation. Il est bénéfique pour la santé de s’arrêter même après
l’apparition de pathologies liées au tabac. Le bénéfice est d'autant
plus grand que l'arrêt est plus précoce. L’effet le plus spectaculaire est
obtenu sur le risque cardio-vasculaire.
Près de deux tiers des fumeurs souhaitent actuellement arrêter de
fumer, mais 70% d’entre eux projettent de le faire sans l’aide d’un
médecin 
et 
seuls 
25% 
envisagent 
l’utilisation 
d’une 
aide
pharmacologique. Or en l’absence de toute aide médicale à l’arrêt, les
taux de sevrage tabagique apparaissent faibles, de l’ordre de 3 à 5% à
6-12 mois.
La dynamique de l’arrêt du tabac dépend de quatre facteurs en
interaction :
• La dépendance pharmacologique 
• Les dimensions de la personnalité 
• Les stades du changement 
• Les processus du changement
Tous les professionnels de santé doivent intervenir dans le sevrage
tabagique en adaptant le type d’intervention aux caractéristiques du
tabagisme de chaque fumeur.
2. Epidémiologie 
En dépit de ce qu’on sait aujourd’hui de la consommation du tabac ,
elle n’en continue pas moins de s’accroitre dans le monde. L’épidémie
se répand toujours, notamment dans les pays à revenu faible ou
intérmédiare où l’industrie du tabac dispose d’un immense marché et
où les mesures antitabac sont souvent moins contraignantes
L’épidémie du tabagisme s’est récemment propagée au niveau
mondial parmi les femmes. De récentes enquêtes montrent que la
consommation de tabac chez les jeunes filles se répand à grande
vitesse dans le monde entier et que la prévalence est dans bien des cas
comparable voire supérieure à celle des garçons.

[Page 5]
Guide d’aide au sevrage tabagique
Au Maroc, selon l’étude MARTA (MAROC TABAC)*, menée en 2007
sur une population de 9197 personnes ; 31,5% des hommes fument
contre 3,3% des femmes.
La plupart des fumeurs actuels et anciens fumeurs déclarent avoir
commencé à «vraiment» fumer à l’adolescence : environ un quart d’entre
eux fumaient déjà quotidiennement à 15 ans, la moitié à 17 ans et neuf
sur dix à 22 ans. Chez les hommes, quel que soit leur âge actuel, l’âge de
début du tabagisme quotidien se situe ainsi principalement avant 20 ans.
Le tabac tue un fumeur sur deux. Un 1/4 des fumeurs meurent entre
35 et 69 ans, perdant ainsi entre 20-25 années de vie. 
On estime à 100 millions le nombre de décès liés au tabac au cours du
20ème siècle et on en prévoit 1 milliard au cours du 21ème siècle. 
L’arrêt est positif à tout moment. Le fumeur qui arrête le tabac avant
35 ans peut éviter pratiquement tous les risques. Le fumeur qui arrête
entre 35 et 69 ans et avant d’avoir contracté une maladie sérieuse peut
éviter le risque de mourir de son tabagisme.
En France, sur les plus de 12 millions de fumeurs actuels âgés de 15
ans ou plus, plus de trois sur cinq ont déjà essayé d’arrêter de fumer
au moins une fois, sans succès. Parmi eux, un quart environ ont eu
recours à diverses aides dans leur dernière tentative. Parmi
l’ensemble des personnes qui ont essayé d’arrêter de fumer au cours
des trois dernières années, environ sept sur dix ont repris une
consommation quotidienne. Le taux d’échec reste donc important. 
3. Méfaits du tabac et bienfaits du sevrage tabagique
3.1. Les méfaits du tabac 
La dépendance à la nicotine
La cigarette est une «seringue à nicotine». Un « shoot » est 2 fois plus
rapide qu’une intraveineuse car la nicotine met 7 secondes pour
passer des alvéoles au cerveau. Un fumeur prend une dizaine de
«shoots» par cigarette. Cet effet crée et entretient la dépendance. 
Au niveau de la bouche et des dents 
La cigarette favorise la survenue des infections bucco-dentaires et du
cancer, notamment celui de la langue, des gencives et de la joue. Elle
est aussi responsable de la coloration jaune des dents, de la coloration
bleue des gencives et des lèvres et de la mauvaise haleine. 
(*) Pr Chakib Nejjari, service d’épidémiologie de la faculté de médecine de Fès

[Page 6]
Guide d’aide au sevrage tabagique
Au niveau des yeux, du nez et des oreilles 
Le tabagisme peut entraîner au niveau des yeux une cataracte, des
brûlures, ou un larmoiement. Il peut favoriser une dégénérescence
maculaire responsable d’une cécité. 
Il pourrait aussi être responsable d’une perte de l’odorat, ou du
cancer 
des 
cavités 
nasales 
et/ou 
sinusiennes 
mais
égalementd’infections auriculaires à répétition, ainsi qu’une baisse de
l’audition.
Au niveau de l’appareil respiratoire
La cigarette entraîne des infections nasosinusiennes, laryngées et
bronchiques. Elle favorise le développement d’un asthme chez
l’enfant et d’une inflammation chronique chez l’adulte et par
conséquent la survenue d’une bronchite chronique ou d’un
emphysème. Elle constitue également un facteur de risque majeur du
cancer du larynx (70%) et du cancer broncho-pulmonaire (risque
relatif (RR) de 3 chez les petits fumeurs, de 16 chez les grands
fumeurs, et de 29 chez les très gros fumeurs).
Au niveau du coeur et des vaisseaux
Le tabac est un facteur de risque cardiovasculaire et s’accompagne
d’athérosclérose (RR de 2). Il peut être responsable d’un accident
vasculaire cérébral (RR de 1,5), d’un infarctus du myocarde (RR de 3)
ou d’une artériopathie oblitérante (RR de 2 à 7) et d’une gangrène au
niveau des membres.
Les maladies cardio-vasculaires tuent plus de femmes américaines
que les 16 autres causes de décès combinées, y compris tous les types
de cancers.
Au niveau de l’appareil digestif
Le tabac peut entraîner une oesophagite, une gastrite, un ulcère
gastroduodénal. Il est aussi responsable d’un cancer de l’oesophage
(risque fonction de la quantité et de la durée du tabagisme), de
l’estomac, du pancréas, du foie et du colon.
Au niveau de l’appareil génito-urinaire
Le tabac favorise la survenue du cancer rénal, vésical et du cancer de
l’utérus. Il est responsable aussi de l’impuissance sexuelle et de la
stérilité.
Chez la femme
La ménopause précoce est fréquente. Un certain nombre de
complications au cours de la grossesse telles un avortement spontané,
un accouchement dystocique et prématuré ou un faible poids de
naissance (200 à 400g de moins) sont aussi souvent notées.

[Page 7]
Guide d’aide au sevrage tabagique
Autres méfaits
Le tabac est également responsable de nombreux autres méfaits
sanitaires comme la mauvaise odeur et la décoloration des cheveux,
la perte de tonus cutané, la couleur bleutée de la peau, l’acné, les rides
et le vieillissement prématuré, l’altération de la microcirculation,
l’ostéoporose, les fractures et anomalies cartilagineuse. Enfin, le
tabagisme ouvre la porte vers d’autres toxicomanies.
Méfaits du tabagisme passif 
Les méfaits sanitaires actuellement reconnus du tabagisme passif sont :
• Risque élevé de cancer bronchique (20-30%) et de cardiopathie 
(25%) ;
• Retard de croissance chez les enfants ; 
• Autres : infections, asthme, dégression de la fonction respiratoire,
artériopathie (coronaires). 
3.2. Les bénéfices du sevrage
L’apport du sevrage tabagique est énorme, non seulement sur le plan
sanitaire, mais aussi sur les plans psychologique, économique et
éducationnel.
• Bénéfices Sanitaires : par éviction des maladies et réduction de la
morbidité et de la mortalité liées au tabac.
• Bénéfices psychologiques: en prouvant la capacité de se libérer 
de la cigarette et ne plus en être l’esclave.
• Bénéfices économiques.
• Individuels: économiser le prix des cigarettes et des dépenses 
pour la santé. Exemple : fumer 1 paquet/jour pendant 20 ans
équivaut en dépenses à 30 Dhs x 7300 j soit 219.000 Dhs 
et 1 paquet/jour pendant 30 ans équivaut en dépenses à 
328.500 Dhs. 
• Pour la société: réduction du nombre des jours pour arrêt
maladie et réduction du nombre de décès prématuré lié au tabac. 
• Bénéfices éducationnels: en donnant l’exemple pour les autres, 
chacun dans son domaine (père, frère, enseignant, corps médical et
paramédical…).

[Page 8]
Guide d’aide au sevrage tabagique
4. Stades de changement chez le fumeur
La dynamique des stades de changement a fait l’objet de réflexions
nombreuses. Les travaux sur le comportement tabagique ont ainsi
cherché à proposer des descriptions dynamiques de l’arrêt du tabac.
Cinq grands stades de changement ont été décrits par Prochaska &
DiClemente (Figure 1) :
Figure 1 : stades de changement de Prochaska et Di Clemente
• Stade de la non-motivation ou précontemplation : il concerne les
fumeurs « heureux » qui ne se posent pas de question sur leur
tabagisme et n’envisagent pas d’arrêter dans les 6 mois. Ces fumeurs
ne recherchent pas de solution car ils n’ont aucune perception du
problème. Ils sont parfois hostiles, résistent au changement, contreargumentent et justifient leur comportement.
• Stade de la contemplation : il concerne les fumeurs qui prennent
conscience des risques encourus et des répercussions pour
l’entourage. Ils mesurent les difficultés pour arrêter et développent
une intention de changer mais restent passifs. Ils envisagent
sérieusement d’arrêter de fumer dans les six prochains mois, mais
n’ont jamais fait de tentative d’arrêt, tout en attendant le moment
propice et en recherchant la solution miracle.
Le passage de la pré-contemplation à la contemplation s’obtient en
confortant le fumeur pour qu’il prenne conscience et en l’incitant à
poser des questions. Il faut aussi lui donner l’information et des
conseils judicieux et susciter une prise de confiance, surtout chez les
fumeurs résignés. 
Les stades de préparation à l’arrêt du tabac
Source : DiClemente CC, et al. J
Consult Clin Psychol, 1991, 59 : 295-304

[Page 9]
Guide d’aide au sevrage tabagique
• Stade de la préparation : il concerne les fumeurs qui envisagent
sérieusement d’arrêter de fumer dans les trente jours. Ils formulent
une demande claire pour le sevrage et ont une attitude ouverte et une
coopération facile avec le médecin. Ces fumeurs ont une planification
et une organisation du changement.
Le passage de la contemplation à la préparation s’obtient en posant
au fumeur les bonnes questions sur les « bons » et mauvais côtés du
tabac, sur l’avenir si rien ne change et faire avec lui le scénario du
pire. Le fumeur doit établir une balance décisionnelle pour peser les
bénéfices et les inconvénients de deux situations : continuer à fumer
et arrêter de fumer.
• Stade d’action : il concerne les sujets qui ne fument plus et ont
arrêté depuis moins de six mois. Ces fumeurs ont mis en place de
réels changements de mode de vie en évitant les lieux, les situations
et les événements associés au tabac. 
Le passage de la préparation à l’action passe par l’évaluation de la
dépendance et des éventuelles co-morbidités. Il faut envisager avec le
fumeur les obstacles et les difficultés susceptibles de faire échouer la
tentative et essayer de trouver les solutions.
• Stade de maintenance : il concerne les sujets qui ont arrêté de fumer
depuis plus de six mois. Ils apprécient les avantages de ce nouveau
comportement par rapport à ceux du tabac. Une attention particulière
doit être prêtée aux situations exceptionnelles pouvant favoriser les
reprises du tabagisme.
Le passage de l’action à la maintenance repose sur le soutien et les
encouragements du médecin pour faciliter la poursuite de l’action. Il
faut l’aider à résoudre les difficultés rencontrées et lui montrer les
progrès accomplis. Il faut aussi relancer les fumeurs qui manquent
leur rendez-vous.
Bien que ce schéma présente des limites et ait fait l’objet de
contestations, il constitue un apport intéressant dans l’aide au sevrage
tabagique, permettant d’adapter la prise en charge proposée en
fonction du stade de motivation du patient.
5. Déroulement pratique du sevrage
La consultation d’aide au sevrage tabagique s'adresse à des patients
motivés et volontaires. Il est souhaitable que les intervenants soient
formés spécifiquement à la tabacologie. Plus qu'une simple
consultation, il s'agit d'un programme d'aide établi sur plusieurs
mois. Cette aide peut être associée à un traitement pharmacologique.
Dans ces conditions les taux de sevrage à un an sont de l'ordre de
25%.

[Page 10]
Guide d’aide au sevrage tabagique
5.1. Descriptif tabagique
Au cours de la consultation, il est important d’évaluer la situation
tabagique, en précisant l’histoire du tabagisme, notamment l’âge de
début, 
la 
consommation 
tabagique 
actuelle 
et 
passée, 
et
l’environnement 
tabagique. 
Certaines 
précisions 
sont 
très
importantes à faire : personnalité anxio-dépressive, équilibre
alimentaire, toxicomanie associée, contexte de vie, qualité du
sommeil, pratique d’activité physique régulière et traitement en
cours…. Il faut également classer les fumeurs dans un des stades de
préparation à l’arrêt, aider les fumeurs hésitants à se motiver pour
arrêter, et utiliser une stratégie basée sur les aptitudes au
changement.
5.2. Examen clinique
L’examen clinique au cours de cette consultation est nécessaire car il
permet de crédibiliser la démarche médicale. La mesure du CO par
les petits appareils disponibles permet de montrer au fumeur de
manière objective et simple l’importance de l’intoxication tabagique. 
5.3. Examens complémentaires
Les examens complémentaires à réaliser dans un premier temps sont :
la radiographie thoracique, l’exploration fonctionnelle respiratoire et
l’électrocardiogramme. Ces examens seront au mieux programmés
durant les consultations ultérieures de suivi. 
Points importants
• Analyser les désirs, besoins et craintes du fumeur notamment la
confiance, le choix de la date et la prise de poids.
• Ne pas sous évaluer le rôle du thérapeute et le patient doit être 
convaincu qu’une aide efficace peut lui être apportée
• Ne pas dissocier la phase d’arrêt proprement dite (phase
d’action) de la phase qui la précède (phase de préparation) ou de 
celle qui la suit (phase de maintenance)
• Le meilleur motif qui vaille est celui avancé par le patient
• La décision d’arrêt ne peut procéder que du libre choix du
fumeur
• Se méfier du caractère illusoire de la simple diminution de 
consommtion et du caractère trompeur des mentions «light» et
«faiblement dosé».

[Page 11]
Guide d’aide au sevrage tabagique
5.4. Evaluation des dépendances
Avant de mettre en place une décision thérapeutique, il convient
d’évaluer respectivement les dépendances comportementales et
nicotiniques à l’aide du test de Horn (annexe 1) et du test de
Fagerström (annexe 2). La motivation à l’arrêt du tabagisme est
évaluée par le test de Lagrue et Légeron (annexe 3). 
5.5. Traitements pharmacologiques
5.5.1. But 
• Faciliter le sevrage et augmenter ses chances de réussite ;
• Réduire les symptômes qui accompagnent le sevrage.
5.5.2. Moyens 
I. Substitution nicotinique
La substitution nicotinique consiste à remplacer temporairement et
partiellement la nicotine apportée par le tabac, et ainsi à supprimer,
au moins en partie, les symptômes liés au sevrage : besoin urgent de
fumer, irritabilité, déprime, difficultés de concentration, anxiété,
troubles du sommeil, maux de tête, prise de poids, appétit
augmenté... 
a. Présentation : La substitution nicotinique peut être proposée sous
6 formes différentes : les timbres nicotiniques ou patchs, les gommes
à mâcher, les comprimés sublinguaux, les comprimés à sucer,
l'inhaleur et le spray nasal. Toutes les formes ont une efficacité
similaire à posologie égale. 
Le choix entre les différentes formes peut être fondé sur la sensibilité
aux effets indésirables, la préférence du patient et la disponibilité des
produits dans les pays. 
L'association de ces différentes substitutions nicotiniques est
supérieure, en terme de sevrage au long terme à la substitution par un
seul produit. L’association des substituts nicotiniques avec une prise
en charge psychologique augmente les taux d’abstinence. 
* Patch (timbre ou dispositif transdermique) 
Principe : Le patch est un sparadrap contenant de la nicotine. Utilisé
une fois par jour, simple et discret, le patch diffuse des quantités
contrôlées de nicotine à travers la peau. 
Indication : Il convient aux fumeurs ayant des habitudes régulières. 

[Page 12]
Guide d’aide au sevrage tabagique
Présentation: Le patch existe en 3 dosages, selon les marques (15mg10mg-5mg ou 21mg (fort) -14mg (moyen) -7mg (léger)). Il se colle le
matin au réveil et doit être porté, soit 24 heures ou 16 heures sur 24
heures. Le maximum de nicotine dans le sang est obtenu 6 à 8 heures
après que le patch ait été collé. 
Utilisation : 
• Coller le patch sur une surface de la peau sèche et sans poils 
(bras, cuisse, tronc, hanche, omoplate). 
• Changer chaque jour l'emplacement où le patch est collé. 
• Respecter d’un intervalle d'une semaine avant de recoller le 
patch dans la même zone est nécessaire. 
• Une douche ou un bain peuvent être pris avec le patch, car il est
imperméable. 
• Si le patch se décolle, il peut être fixé avec du sparadrap
par-dessus. 
Posologie : 
La dose initiale de la substitution nicotinique est adaptée à la
dépendance du fumeur, évaluée notamment par le test de
Fagerström. Le traitement est ensuite modulé en fonction de la
survenue des signes cliniques traduisant un sous-dosage ou un
surdosage nicotinique. Le choix de la dose constitue un facteur
important du succès. Les taux de succès sont améliorés si les
substituts nicotiniques apportent une quantité de nicotine proche de
celle apportée par les cigarettes. 
Pour les timbres, l’efficacité de leur utilisation sur 16 heures ou sur 24
heures semble similaire. Les doses sont diminuées progressivement
par paliers sur 8 à 12 semaines. 
Durée du traitement : 
8 semaines à 3 mois au maximum. 
Effets indésirables : 
Le patch de nicotine ne provoque aucun effet indésirable sérieux. On
observe des effets indésirables mineurs chez un utilisateur sur 5,
particulièrement en début de traitement. Il s'agit le plus souvent de
rougeurs de la peau et de démangeaisons locales et passagères, qui
disparaissent au bout de 48 heures après le retrait du patch. Les
autres effets rares sont des vertiges, maux de tête, nausées, malaises,
insomnies et tachycardie.

[Page 13]
Guide d’aide au sevrage tabagique
* Gommes à mâcher (chewing-gum) 
Principe : 
Les gommes à mâcher libèrent des quantités contrôlées de nicotine
dans la bouche. La nicotine qui est avalée n'est pas absorbée, car elle
est détruite par le foie. Le maximum de nicotine dans le sang est
obtenu 30 minutes après le début de la mastication, ce qui correspond
à une quantité beaucoup moins élevée et une diffusion beaucoup plus
lente que lorsqu'on fume une cigarette. 
Indication : 
Fumeurs irréguliers et en complément des patchs s’ils sont insuffisants.
Présentation :
Les gommes existent en deux dosages : 4mg pour les grands fumeurs
(plus de 20 cigarettes par jour) et 2 mg pour les fumeurs moyens et les
petits fumeurs. Selon les marques, plusieurs arômes sont disponibles
(menthe, citron, fruit, original). Il faut savoir que seule la moitié de la
dose est en réalité absorbée. 
Utilisation : 
Les gommes peuvent être prises régulièrement sur la journée, ou
uniquement lorsque l'envie est importante. Pour un résultat optimal,
suivre les instructions de mastication suivantes: 
• Mâcher lentement la gomme : le goût apparaît,
• Après environ 10 mastications, observer une pause en calant la 
gomme entre la joue et la gencive,
• Attendre que le goût s'atténue, 
• Recommencer à mâcher lentement la gomme (une gomme dure 
30 minutes). 
Une mastication trop rapide libère une quantité trop importante de
nicotine générant un goût fort et piquant, une diminution de
l'efficacité de la gomme, le hoquet ou encore des épigastralgies.
Il faut éviter de boire du café ou du jus de fruits (acide) avant et
pendant la prise de la gomme, car ces boissons diminuent son
efficacité.
Effets indésirables : les gommes ne provoquent aucun effet
indésirable sérieux. Ces effets se résument essentiellement aux
vertiges, maux de tête, nausées, brûlures d'estomac, hoquet, douleurs
des gencives, et inflammation de la bouche et de la gorge. La plupart
des effets indésirables peuvent être évités si l'on respecte les instructions
d’usage.

[Page 14]
Guide d’aide au sevrage tabagique
* Microtabs (comprimés) 
Principe : 
Placé sous la langue, le comprimé fond doucement en diffusant des
quantités contrôlées de nicotine dans la bouche. Son utilisation est
discrète et flexible. 
Présentation : Comprimé de 2 mg, avec distributeur pratique.
Utilisation : 
Le comprimé doit être placé sous la langue et laissé fondre en 20
minutes. L'effet ressenti est individuel. S'il est trop fort, le comprimé
peut être recraché avant d'être complètement dissous. 
Durée du traitement : 8 semaines à 3 mois au maximum. 
Effets indésirables :
Les microtabs ne provoquent aucun effet indésirable sérieux, sauf
parfois des maux de tête, des vertiges, des nausées, une insomnie, des
symptômes évocateurs de rhume et des aphtes. 
* Pastilles à sucer 
Principe : Il s'agit d'une alternative plus discrète que les gommes à
mâcher. 
Présentation : Les pastilles à sucer existent en 1mg (arôme menthe).
Une pastille à 1 mg équivaut à une gomme à mâcher de 2 mg.
Durée du traitement : 8 semaines à 3 mois au maximum.
Effets indésirables : les mêmes que les comprimés.
* Inhaleurs 
Principe : Un moyen actif qui combat à la fois la dépendance envers
la nicotine et l'habitude gestuelle. 
Indication : apaiser l'envie de fumer et reproduire le rituel du geste
et de l'inhalation. 
Présentation : Il s'agit d'une sorte de porte-cigarette à partir duquel
on aspire une vapeur de nicotine. Le matériel d'utilisation de
l'inhalateur est composé de 3 éléments : 1) une boîte de 42 recharges,
chaque recharge contient une éponge imprégnée de 10 mg de nicotine

[Page 15]
Guide d’aide au sevrage tabagique
(goût menthe), dont seulement 5 mg sont absorbées. 2) un tube en
plastique blanc ressemblant à un porte-cigarette, dans lequel il faut
insérer les recharges de nicotine. 3) une boîte sécurisée qui permet
d'emporter les recharges et le tube dans une poche ou un sac à main. 
Utilisation : 
• Aspiration des bouffées de vapeur de nicotine. Prendre des
bouffées plus fréquentes qu'avec une cigarette, car chaque bouffée
délivre moins de nicotine qu'une bouffée de cigarette : 10 à 20
bouffées d'inhalateur procurent la même quantité de nicotine qu'une
bouffée de cigarette. Le maximum de nicotine dans le sang est obtenu
environ 20 minutes après le début de l'inhalation, donc plus
lentement que lorsqu'on fume une cigarette (maximum après
10 minutes). 
• Utilisation d’au moins 6 recharges de nicotine par jour, et jusqu'à
12 recharges. 
• Le fumeur peut soit aspirer de la vapeur de nicotine dans la
bouche sans l'avaler, soit l’inhaler profondément dans les poumons.
La quantité de nicotine absorbée est la même dans les 2 cas.
La nicotine est surtout absorbée à travers la muqueuse de la bouche. 
Durée du traitement : 8 semaines à 3 mois au maximum.
Effets indésirables : Aucun effet indésirable sérieux n'a été rapporté
pour l'usage de l'inhalateur. Les effets secondaires possibles mais
rares sont les maux de tête, la nausée, et les brûlures d'estomac. On
peut ressentir une irritation de la bouche et de la gorge et une légère
toux. 
* Spray nasal 
Principe : agit très rapidement et met un terme aux symptômes de
sevrage. 
Indication : fumeurs ayant connu une très forte dépendance au tabac. 
Présentation : Une prescription médicale est nécessaire. Il se présente
sous forme d'un flacon de 10ml qui contient 100mg de nicotine.
Utilisation : Au début l’utilisation du spray nasal se fait une à deux
fois par heure, 3 fois au maximum. Une dose correspond à 1 mg de
nicotine. Le spray est appliqué dans chaque narine. 
Durée du traitement : 8 semaines à 3 mois au maximum. 
Effets indésirables : Ils apparaissent le plus souvent pendant la
première semaine du traitement et se manifestent localement:
irritation de la muqueuse nasale, rhume et éternuement. Plus rares

[Page 16]
Guide d’aide au sevrage tabagique
sont le vertige, les nausées et la tachycardie. 
b. Contre- indications : 
En octobre 2003, il y a eu suppression des mises en garde et contre
indications cardio-vasculaires :
Les contre-indications supprimées sont l’infarctus récent du
myocarde, l’angor instable, l’angor de prinzmetal, les troubles du
rythme sévères et les accidents vasculaires cérébraux (AVC) récents.
Les mises en garde supprimées sont les maladies cardio-vasculaires
sévères (artériopathie périphérique oblitérante, AVC, angor,
insuffisance cardiaque et vasospasme), l’hypertension artérielle
sévère et l’ulcère gastroduodénal évolutif. 
Par ailleurs, certaines mises en garde ont été maintenues car l’arrêt du
tabac 
rendra 
nécessaire 
l’adaptation 
des 
posologies 
des
thérapeutiques éventuelles, notamment les insuffisances hépatiques
et 
rénales 
sévères, 
l’hyperthyroïdie, 
le 
diabète 
et 
le
phéochromocytome.
Cas particuliers : Les autorisations de mise sur le marché (AMM) des
substituts nicotiniques ont connus certains changements ; tels que
l’abstinence temporaire (juin 2001) au cours des longues réunions de
travail, des voyages en avions et des dîners chez les non fumeurs….
Ces changements concernent aussi l’association de plusieurs
substituts nicotiniques (juillet 2004) pour les patients fortement
dépendants ou sous dosés par un seul substitut et la réduction de la
consommation de tabac (octobre 2004) dans l’objectif de préparer le
fumeur à un arrêt complet et rapide du tabac.
II. Bupropion
Principe : 
Le Bupropion est un antidépresseur utilisé depuis de nombreuses
années, inhibant la recapture de la dopamine et de la noradrénaline,
dont le mode d'action dans le sevrage tabagique est imparfaitement
connu. 
Posologie : 
Les doses efficaces sont de 300 mg par jour (en deux prises espacées
de 8 heures) pendant 7 à 9 semaines précédées par une période de 6
jours à 150 mg afin de tester la bonne tolérance du produit. L'arrêt du
tabac est à programmer au cours de la deuxième semaine du
traitement. Dans ces conditions, le Bupropion est efficace pour le
sevrage tabagique des fumeurs moyennement et fortement
dépendants avec de bons résultats versus un placebo (44% versus

[Page 17]
Guide d’aide au sevrage tabagique
19% en fin de traitement, 27% versus 16% à 6 mois et 23% versus 12%
à un an). 
Effets secondaires : 
Les principaux effets secondaires sont les crises d'épilepsies, les
sécheresses buccales et les insomnies.
Contre-indications: 
Grossesse 
et 
allaitement, 
sujets<18 
ans,
hypersensibilité connue, troubles convulsifs ou antécédents de
convulsions ou hypertension artérielle, tumeur du système nerveux
central, insuffisance hépatique sévère, existence ou antécédents de
boulimie ou anorexie mentale ou troubles maniaco-dépressifs,
association aux IMAO sélectifs ou non sélectifs et enfin sevrage en
cours d’alcool ou de benzodiazépines.
III. Varenicline
Principe : la Varenicline est un médicament non nicotinique qui agit
dans le sevrage tabagique par la liaison avec affinité et sélectivité
élevée aux récepteurs nicotiniques neuronaux à l’acétylcholine avec
action agoniste partielle et antagoniste en présence de nicotine. Elle
s'est montrée efficace pour aider les fumeurs à s'abstenir de fumer, en
comparaison avec un placebo et à un autre médicament de référence
(Bupropion). A 3 mois, l’efficacité est 2,5 fois supérieure au placebo et
1,5 fois supérieure au Bupropion. A 1 an, elle est 2,2 fois supérieure
au placebo et 1,6 fois supérieure au Bupropion.
Posologie : 0,5mg par jour pendant 3 jours, puis 0,5mg deux fois par
jour pendant 4 jours puis 1 mg deux fois par jour jusqu’à la fin du
traitement.
Durée du traitement : 12 semaines en moyenne.
Effets secondaires : principalement des nausées, vomissements et
céphalées…
Contre-indications : hypersensibilité à la substance active ou à l’un
des excipients.
Mises en garde spéciales : 
• Ajustement des posologies de certains médicaments 
(Théophylline, warfarine et insuline).
• Grossesse et allaitement : peu d’études et donc à éviter.
IV. Traitement symptomatique :
Vitamine C : 

[Page 18]
Guide d’aide au sevrage tabagique
• Pour pallier au manque d’acide ascorbique chez les fumeurs
• Il faut utiliser les comprimés à croquer ou à sucer (un comprimé
le matin et un comprimé à midi, si besoin un troisième comprimé
à 16h). Il faut éviter les prises vespérales afin d’éviter les insomnies
Magnésium et calcium : pour leur effet détendant et aussi pour
améliorer le transit intestinal en cas de constipation pouvant survenir
au cours du sevrage. 
5.6. Prise en charge psychologique et comportementale
Cette prise en charge consiste à préparer le changement des habitudes
du fumeur pour faciliter la prise en charge de la dépendance
psychologique et comportementale et à chercher autour de soi des «
alliés » qui pourraient apporter leur soutien en cas de besoins
(conjoint, enfants, amis…). Le fumeur doit commencer à fumer de
façon « consciente » en se débarrassant des cigarettes « non
indispensables », et lister toutes les habitudes où la cigarette est très
présente : café, sorties…, il doit aussi faire ces comptes et réfléchir à
comment dépenser les économies du tabac. Il faut instaurer un
nouveau mode de vie, surtout en ce qui concerne les habitudes
alimentaires qui doivent être modifiées de façon constructive afin
d’éviter les excès de poids, sans oublier de faire du sport ou d’autres
activités physiques.
5.6.1. Evaluation psychologique et comportementale du fumeur
Avant tout projet de sevrage, il est important au même titre que
l’évaluation de la dépendance nicotinique (test de Fagerström),
d’évaluer les facteurs psychologiques tels que la motivation à l’arrêt,
les croyances et les cognitions liées au tabac, les capacités
d’autocontrôle, les facteurs déclenchants et les cigarettes les plus et
les moins importantes.
Il existe certaines situations dites à haut risque qui sont souvent liées
à l’environnement du fumeur, notamment des émotions positives
(repas, alcool, fumeurs, fête…), des émotions négatives (colère,
tristesse, ennui, stress…) et des situations moins habituelles comme la
routine de travail.
5.6.2. Parcours d’un fumeur 
Le fumeur passe par une phase plus ou moins longue durant laquelle
il est un fumeur heureux qui trouve un plaisir, une détente dans le fait
de fumer. Durant cette période, il n’a aucune envie de s’arrêter et est
réfractaire à toute tentative de sensibilisation aux risques. Puis, il

[Page 19]
Guide d’aide au sevrage tabagique
entre dans une phase de maturation durant laquelle, il envisage de
s’arrêter et il ne faut surtout pas précipiter le sevrage à ce stade. Enfin,
le fumeur décide de s’arrêter et va essayer de le faire avec ou sans
aide. Le sevrage va, dans l’idéal, perdurer ou alors une rechute
survient. 
Les éléments qui préparent à l’arrêt du tabac sont la dissociation du
stimulus et de la réponse comportementale, la mise en place d’un
déconditionnement, l’apprentissage progressif de la gestion de
l’envie de fumer. Le fumeur doit augmenter sa confiance en sa
capacité d’autocontrôle. L’entourage joue un rôle prépondérant dans
l’organisation du soutien lors de la période du sevrage.
5.6.3. Gestion des envies et des pensées après l’arrêt
Le contrôle du stimulus en évitant le tabac et en trouvant une
meilleure substitution permet de passer le cap des envies de fumer
après l’arrêt. Les principales stratégies comportementales à adopter
sont le changement du contexte et l’engagement dans une activité
brève (faire de l’exercice physique, parler à une personne
soutenante…). Certaines stratégies cognitives d’opposition s’avèrent
très efficaces aussi : 
• Se souvenir que les envies ne vont pas durer,
• Dédramatiser,
• Occuper le terrain cognitif par des slogans en boucle,
• Se répéter la liste des motivations, penser à autre chose de
plaisant, auto-encouragement,
• Accompagner l’envie de fumer et contrôler toutes les manifestations.
• Retirer du domicile du fumeur le tabac et tous ces accessoires,
annoncer qu’on a arrêté de fumer, éviter les lieux à risque (cafés,
espaces fumeurs…), éviter de se rendre à une soirée où les gens
fument et enfin planifier son temps libre.
5.7. Autres interventions
Des mesures complémentaires doivent être prises, telles que l’arrêt du
cannabis, la réduction significative des excitants et la prise en charge
d’un état dépressif.
5.8. Surveillance et évaluation du sevrage
La qualité du suivi conditionne largement le résultat global de l’arrêt.
Pour un suivi de 1 mois, le taux d’arrêt est de 10%. Il passe à 28% pour
un suivi de 1 à 3 mois et passe à 38% pour un suivi de 3 à 9 mois. 

[Page 20]
Guide d’aide au sevrage tabagique
Il existe 3 stades d’arrêt : à 6 mois on parle d’arrêt récent, à 12 mois
d’un arrêt persistent et à 24 mois d’un arrêt confirmé. Le patient
confirme son arrêt à la 48ème heure.
Il est de ce fait nécessaire de maintenir un contact avec le fumeur qui
est en cours de sevrage et d’assurer un suivi régulier. Les
consultations pourront être avec le temps de plus en plus espacées :
Deuxième consultation : J0 + 7 jours 
Le médecin procède à : 
• L’évaluation de la réalité et de la qualité de l’arrêt : en vérifiant 
l’absence de toute prise tabagique, en appréciant les pulsions à 
fumer et les effets secondaires divers. La conduite de l’entretien ne 
doit pas se faire sur un mode trop directif, il faut inciter le patient 
à exprimer librement son vécu afin de mieux appréhender les
solutions aux difficultés de l’arrêt.
• La mesure des constantes cliniques ou fonctionnelles : fréquence 
cardiaque, pression artérielle, DEP, CO expiré…
• L’adaptation de la posologie de la substitution nicotinique si 
c’est le traitement choisi.
Troisième consultation : J0 + 21 ou 28 jours
Au cours de cette consultation, le médecin veille à : 
• L’instauration d’un lien confiant sur un fond d’empathie :
mettre l’accent sur les bénéfices du sevrage (amélioration de la 
symptomatologie respiratoire et des perceptions olfactives ou
gustatives, bénéfices esthétiques, bénéfices psychologiques et
éducationnels…) 
• La prise en charge psycho-comportementale : pour identifier les 
difficultés non résolues ou nouvelles (perte de motivation, reprise 
ou persistance de la dépendance physique, prise de poids, dépres- 
sion…)
• Le recensement et la prise en charge des effets secondaires
• Le maintien du traitement et éventuellement le démarrage de la 
dégression de la substitution nicotinique si c’est le traitement choisi.
Quatrième et cinquième consultations : J0 + 60 et 90 jours
Cette consultation permet au médecin de :
• Vérifier la poursuite du traitement jusqu’à l’arrêt : avec
diminution progressive en tenant compte des besoins inhérents à 

[Page 21]
Guide d’aide au sevrage tabagique
chaque patient.
• Evaluer l’équilibre général du patient : en précisant sa nouvelle 
«organisation de vie» tout autant que son niveau de confiance en lui.
Consultations ultérieures
• La chronologie et le nombre de ces consultations seront adaptés
au patient (rythme de consultations proposé par le médecin et 
validé par le patient).
• Le suivi est un élément pronostic déterminant. Plus il est long, 
meilleures seront les chances de la réussite du sevrage.
6. Prévention des reprises après l’arrêt
Les reprises sont fréquentes et 75-80% d’entre elles surviennent dans
les 6 mois qui suivent le sevrage. Elles touchent 40-60 % des exfumeurs à 1 an. Les reprises doivent être présentées comme des
étapes dans la démarche d’arrêt (succès différés). 
Les consultations régulières sont très importantes pour prévenir les
rechutes. Ces consultations peuvent être suivies au long court ou
faites à la demande si besoin. Il est préférable que le médecin soit
disponible au téléphone notamment la première semaine.
Les fumeurs rechutent particulièrement dans des situations à risque
telles :
• Prendre "juste une cigarette" pour voir ; 
• Etat d'émotion négative, par exemple colère, frustration, épression, 
ennui ; 
• Conflit entre personnes (avec la famille ou au travail) ; 
• Pression sociale, directe par une personne, ou indirecte dans une 
situation où il y a d'autres fumeurs (comme lors d'une soirée) ; 
• Prise d'alcool et bons repas ; 
• Relaxation à la maison le soir, devant la TV ; 
• Augmentation du poids.
En cas de reprise, le médecin doit impérativement :
• Ecouter et accompagner le fumeur ;
• Déculpabiliser (expliquer la dépendance) ;
• Valoriser tout arrêt, aussi court soit-il ; 

[Page 22]
Guide d’aide au servage tabagique
• Valoriser la reprise comme une acquisition d’expérience ; 
• Avoir en tête la longueur du suivi et les risques de reprise 
(prise en charge équivalente à celle d’une maladie chronique).
7. Conclusion
Le sevrage tabagique est une entreprise délicate nécessitant une Le
sevrage tabagique est une entreprise délicate nécessitant une
approche globale. La prise en charge de la dépendance nicotinique
double le taux d’arrêt à 12 mois. Le sevrage tabagique requiert de la
part du médecin disponibilité, responsabilité, compétence et
expérience.

[Page 23]
Guide d’aide au sevrage tabagique
Annexe 1 : Test de Horn
*Tj
*S
*M
*P
*J
A Je fume pour me donner un coup de fouet
4
2
B Je prends plaisir à fumer et tenir ma cigarette
4
2
C Tirer sur une cigarette est relaxant
4
2
D J'allume une cigarette quand je suis soucieux
4
2
E Quand je n'ai plus de cigarettes je cours en acheter
4
2
F Je fume avec automatisme
4
2
G Je fume pour me donner du courage
4
2
H Le plaisir c'est d'abord manipuler ma cigarette
4
2
I
Il n'y a quantité de plaisirs dans l'acte de fumer
4
2
J Je fume quand je suis mal à l'aise
4
2
K Je ne suis pas dans le coup quand je ne fume pas
4
2
L J'allume une cigarette alors qu'une autre brûle dans lecendrier
4
2
M Je fume pour en imposer aux autres
4
2
N J'ai du plaisir à regarder les volutes de fumée
4
2
O Je fume même si je suis détendu
4
2
P Je fume pour oublier quand j'ai le cafard
4
2
Q
J'ai toujours besoin de manipuler quelque chose
4
2
R J'oublie la cigarette qui est dans ma bouche
4
2
- Stimulation (A) + (G) + (M)
- Anxiété soutien (D) + (J) + (P)
- Plaisir du geste (B) + (H) + (N)
- Besoin absolu (E) + (K) + (Q)
- Relaxation (C) + (I) + (O)
- Habitude acquise (F) + (L) + (R)
Score 
Dépendance
0 à 5
Faible
6 à 10
Moyenne
10 à 12 
Certaine à forte
13 à 15 
Très forte
*Tj : Toujours - *S : Souvent - *M : Moyennement - *P : Parfois *J : Jamais

[Page 24]
Guide d’aide au sevrage tabagique
1. Combien de temps s’écoule entre votre réveil et votre première cigarette ?
* Plus de 60 minutes 
* Entre 31 et 60 minutes
* Entre 6 et 30 minutes 
* Moins de 5 minutes 
2. Trouvez-vous difficile de vous abstenir de fumer là où c’est interdit ?
* Non
* Oui 
3. Quelle cigarette auriez-vous le plus de mal à ne pas fumer ?
* La première de la journée 
* N’importe quelle autre 
4. Combien de cigarettes fumez-vous par jour ?
* 10 ou moins 
* Entre 11 et 20
*Entre 21 et 30 
* Plus de 31 
5. Fumez-vous davantage durant les premières heures suivant le réveil qu’au
cours du reste de la journée ?
* Non 
* Oui 
6. Fumez-vous même quand vous êtes malade au lit presque toute la journée ?
* Non 
* Oui 
0 à 2 : Très faible dépendance 
3 ou 4 
: Faible dépendance 
5 : Dépendance moyenne 
6 à 7 : Forte dépendance
8 à 10 : Très forte dépendance
Annexe 2 : Test Fagerstrom

[Page 25]
Guide d’aide au sevrage tabagique
* Pensez-vous que dans six mois :
- Vous fumerez toujours autant
(0)
- Vous aurez diminué un peu votre consommation de cigarettes 
(2)
- Vous aurez diminué beaucoup votre consommation de cigarettes 
(4)
- Vous aurez arrêté de fumer 
(8)
* Avez-vous actuellement envie d'arrêter de fumer ?
- Pas du tout 
(0)
- Un peu
(1)
- Beaucoup 
(2) 
- Enormément 
(3)
* Pensez-vous que dans quatre semaines :
- Vous fumerez toujours autant
(0)
- Vous aurez diminué un peu votre consommation de cigarettes
(2)
- Vous aurez diminué beaucoup votre consommation de cigarettes 
(4)
- Vous aurez arrêté de fumer 
(6)
* Vous arrive-t-il de ne pas être content(e) de fumer ?
- Jamais 
(0)
- Quelquefois 
(1) 
- Souvent 
(2)
- Toujours
(3)
- < 6 : peu pas motivé
- 6 à 12 : motivé mais à renforcer
- > 12 : motivé
- autour de 20 : motivation élevée
Annexe 3 : Test de Lagrue et Légeron