[Page 1]
Stratégie Nationale Multisectorielle
de Prévention et de Contrôle des
Maladies Non Transmissibles
2019 - 2029
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 

[Page 2]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles

[Page 3]
Préface
Les Maladies Non Transmissibles (MNT) constituent un 
problème de santé publique qui comprend une catégorie vaste 
de maladies chroniques. Selon l’Organisation Mondiale de la 
Santé, les MNT sont la principale cause de mortalité au niveau 
mondiale, elles sont également responsables de 60% de la 
charge mondiale de morbidité surpassant les autres problèmes 
de santé du 21ème siècle. Leur progression se fait d’une 
manière exponentielle menaçant la croissance économique et le développement 
des pays aussi bien à haut, à moyen ou à faible revenus.
La stratégie nationale multisectorielle de prévention et de contrôle des MNT 20192029 vient dans un contexte mondial marqué par l’engagement des Etats membres 
des Nations Unies dans la prévention et la maîtrise des MNT en les définissant 
comme des priorités du développement durable.
Cette stratégie vient également dans un contexte national manifesté par des 
réformes institutionnelles, politiques et sociales menées sous l’égide de Sa Majesté 
le Roi Mohammed VI que Dieu Le glorifie. Elle s’inscrit dans le Plan Santé 2025, 
lequel donne la priorité aux soins de santé primaires et la promotion de la santé 
dans le cadre d’une approche servicielle centrée sur le citoyen.
L’élaboration de cette stratégie s’est déroulée selon une approche globale et 
participative impliquant les secteurs et les partenaires dont les actions ont un 
impact sur les MNT. Cette stratégie s’inscrit dans la dynamique de capitalisation 
et d’identification des rôles des différents intervenants chacun dans le champ 
d’action qui lui est dévolu.
Ce document présente une analyse de la situation épidémiologique nationale des 
MNT ainsi que la réponse du système de santé à cette situation. Il décrit d’une 
manière détaillée les quatre domaines d’action stratégiques avec leur déclinaison 
en soixante- quinze mesures.
Enfin, nous tenons à remercier l’Organisation Mondiale de la Santé pour l’appui 
technique et financier qu’elle a apporté au Ministère de la Santé pour l’élaboration 
de cette stratégie et pour la réalisation de l’enquête Stepwise. Nous remercions 
également tous nos partenaires et toutes les personnes ayant contribué avec 
dévouement et professionnalisme à son élaboration.
Mr. Anass DOUKKALI 
Ministre de la Santé

[Page 4]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles

[Page 5]
LISTE DES ACRONYMES
ALD
:
Affection de Longue Durée
AMO
:
Assurance Maladie Obligatoire
ANAM
:
Agence Nationale d’Assurance Maladie
BPCO
:
Broncho Pneumopathies Chroniques Obstructives
CCLAT
:
Convention Cadre de la Lutte Anti-Tabac de l’OMS
CSU
:
Couverture Sanitaire Universelle
CNOPS
:
Caisse Nationale des Organismes de Prévoyances Sociales
CNSS
:
Caisse Nationale de Sécurité Sociale
DAC
:
Directions de l’Adminstration Centrale
DRS
:
Directions Régionales de la Santé
DPRF
:
Direction de la Planification et des Ressources Financières
DTCOQ
:
Diphtérie Tétanos Coqueluche
EMRO
:
Eastern Mediterranean Regional Office (World Health Organization)
ENSPF
:
Enquête Nationale sur la Population et la Santé Familiale
ESSP
:
Etablissements de Soins de Santé Primaire
ETHNA
:
Enquête Epidémiologique sur la Prévalence de la HTA en Afrique du Nord
FR
:
Facteur de Risque
GYTS
:
Global Youth Tabacco Survey
HPV
:
Human Papilloma Virus
HTA
:
Hypertension Artérielle
HVB
:
Hépatite Virale B
INDH
:
Initiative Nationale de Développement Humain
Magredial
:
Registre National de l’Insuffisance Rénale chronique Terminale
MaReMar
:
Enquête sur les facteurs de risque de la maladie rénale chronique 2013
MNT
:
Maladies Non Transmissibles
MS
:
Ministère de la Santé
NA
:
Non Applicable
ODD
:
Objectifs du Développement Durable
OMS
:
Organisation Mondiale de la Santé
ONG
:
Organisation Non Gouvernementale
PEC
:
Prise en Charge
PPP
:
Partenariat Public-Privé
RAMED
:
Régime d’Assistance Médicale aux Economiquement Démunis
RBPM
:
Recommandations de Bonnes Pratiques Médicales
SSP
:
Soins de Santé Primaire

[Page 6]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles
LISTE DES FIGURES
Figure 1 Etapes franchies dans la prévention et le contrôle des MNT 
Figure 2
Résumé de la transition épidémiologique 
Figure 3
Décès imputables aux MNT 2018 
Figure 4
Effectif de la population ALD 
Figure 5
Part des dépenses AMO de la population ALD 
Figure 6
Répartition des dépenses ALD par type d’affection dans les secteurs 
privé et public- Exercice 2016
Figure 7
Distribution des dépenses des MNT par fonction 
Figure 8
Cadre conceptuel de prévention et de contrôle des MNT 
Figure 9
Filière de prise en charge des MNT 
LISTE DES TABLEAUX
Tableau I
Comptes nationaux des MNT au Maroc 
Tableau II
Cibles fixées par le Maroc pour les MNT d’ici 2029 
Tableau III
Estimation budgétaire 
[Page 7]
Table des matières
I . Introduction..................................................................................................... 9
II. Cadre de référence......................................................................................... 10
2.1. Cadrage international.................................................................................. 10
2.2. Cadrage national......................................................................................... 14
II. Etat des lieux................................................................................................... 15
3.1. Situation épidémiologique........................................................................... 15
2.2. Fardeau économique.................................................................................. 18
2.3. Analyse stratégique..................................................................................... 21
3.3.1. Acquis.................................................................................................. 21
3.3.2. Défis..................................................................................................... 24
IV. Stratégie......................................................................................................... 25
4.1. Méthodologie.............................................................................................. 25
4.2. Vision.......................................................................................................... 25
4.3. Principes directeurs et valeurs..................................................................... 26
4.4.Objectif général............................................................................................ 26
4.5. Objectifs spécifiques................................................................................... 26
4.6. Cibles proposées........................................................................................ 27
4.7. Cadre conceptuel pour la prévention et le contrôle des MNT...................... 28
4.8. Domaines stratégiques................................................................................ 28
V. Estimation Budgétaire pour la mise en œuvre de la stratégie Nationale
 multisectorielle de prévention et de contrôle du MNT.................................. 38

[Page 8]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles

[Page 9]
I. Introduction
Les maladies non transmissibles (MNT) sont, à l’échelle mondiale, la principale 
cause de mortalité, elles constituent le mal du 21ème siècle qui challenge tous les 
pays. La progression des MNT est étroitement liée au niveau du développement 
socio-économique d’un pays notamment le manque d’instruction, la pauvreté et 
d’autres déterminants.
En effet, selon l’Organisation Mondiale de la Santé (OMS), 41 millions de décès, 
parmi 57 millions du total des décès mondiaux sont dus aux MNT soit 71%1, dont 
15 millions sont des décès prématurés survenant entre 30 et 70 ans.
Les MNT sont également responsables de 60% de la charge mondiale de 
morbidité surpassant les autres problèmes de santé du XXIème siècle. Elles 
progressent d’une manière exponentielle et menacent la croissance économique 
et le développement à l’échelle mondiale. Des études récentes ont montré que 
dans les quinze prochaines années, les MNT coûteront aux pays à revenu faible 
ou intermédiaire plus de 7000 milliards de dollars de pertes au niveau des revenus 
nationaux. Un constat qui invite les pays à mettre en place des mesures urgentes 
pour améliorer la santé de la population2.
Aussi, l’OMS estime qu’environ 58% des décès prématurés liés à la pollution de 
l’air extérieur résultaient en 2016 de cardiopathies ischémiques et d’accidents 
vasculaires cérébraux, 18% de broncho-pneumopathies chroniques obstructives 
ou d’infections aiguës des voies respiratoires inférieures, tandis que les 6% restants 
sont imputables au cancer du poumon3.
Il est à noter que les MNT sont en grande partie évitables. En effet, des mesures 
préventives efficaces, rentables, réalisables et abordables existent. Leur mise en 
œuvre nécessite des actions intégrées et multisectorielles.
Au Maroc, la situation est également problématique. La transition épidémiologique 
et démographique se traduit par une augmentation de la charge de morbidité 
et de mortalité des MNT, en particulier les cancers, le diabète, les maladies 
cardiovasculaires, les maladies respiratoires chroniques et l’insuffisance rénale 
chronique. Le coût de prise en charge de ces maladies est très élevé. La situation 
est d’autant plus préoccupante que la couverture médicale ne couvre pas la totalité 
de la population (62%). Les résultats des études d’impact de la charge liée aux 
soins démontrent la lourdeur du fardeau assumé par les ménages et la gravité des 
retombées sociales et économiques.
1 OMS, Rapport sur la situation mondiale des maladies non transmissibles 2010 Résumé d’orientation, 2010. 
2 OMS, Communiqué de presse sur les maladies non transmissibles, 19 JANVIER 2015. 
3 Principaux repères sur la qualité de l’air ambiant et santé: principaux faits, actions de l’OMS ; 2 mai 2018. 

[Page 10]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles
Face aux défis que posent les MNT et leurs facteurs de risque, le Ministère de la 
Santé (MS) s’est engagé depuis plusieurs années à faire face à ses maladies. En 
effet, la lutte contre ces MNT a constitué une priorité dans les plans sectoriels de 
santé, essentiellement en matière de prise en charge du cancer, du diabète, de 
l’hypertension artérielle et de l’insuffisance rénale, ainsi que le renforcement de la 
multi-sectorialité, du partenariat public-privé et la collaboration avec les ONG.
Ce document stratégique qui renforce cette volonté de lutter contre les MNT traduit 
l’engagement du Maroc aux principes des déclarations politiques adoptées lors 
des réunions de très haut niveau des Nations Unis sur la prévention et la maitrise 
des MNT en 2011-2014- 2018 et aux Objectifs du Développement Durable (ODD) 
notamment l’ODD 3 sur la santé (objectif 3.4).
Cette stratégie traite les cinq maladies telles que définies par l’OMS (le cancer, 
le diabète, les maladies cardio-vasculaires, les maladies respiratoires chroniques 
et les maladies mentales) et leurs facteurs de risque communs (le tabagisme, 
l’alcoolisme, la sédentarité et l’alimentation malsaine). Cette stratégie aborde aussi 
l’addictologie, la santé bucco-dentaire et les affections oculaires. Elle propose 
également de développer de nouveaux programmes relatifs aux maladies rares, 
maladies inflammatoires chroniques, aux déficiences auditives et aux BronchoPneumopathies Chroniques Obstructives (BPCO).
II. Cadre de référence
2.1. Cadrage international
• En mai 2000, l’Assemblée Mondiale de la Santé (WHA) a adopté une résolution 
(WHA / 53.17) approuvant une stratégie mondiale de l’OMS pour la prévention 
des MNT. La stratégie repose sur trois piliers : la surveillance, la prévention 
primaire et les systèmes de santé renforcés.
• Depuis 2000, plusieurs résolutions ont été adoptées afin d’appuyer les 
composantes de la stratégie mondiale : (1) La Convention-cadre pour la lutte 
antitabac (CCLAT), (2) la Stratégie mondiale de l’alimentation, l’activité physique 
et (3) la stratégie mondiale de réduction de l’usage nocif de l’alcool.
• En 2008, l’Assemblée Mondiale de la Santé a approuvé le «Plan d’action 
de la Stratégie mondiale de Prévention et de Contrôle des Maladies Non 
Transmissibles». Le plan d’action comporte six objectifs, avec un accent 
particulier sur les pays à bas et moyen revenus et les populations vulnérables.
• En septembre 2011, l’Assemblée Générale des Nations Unies adopte la 
Déclaration Politique de sa réunion de haut niveau sur la prévention et la maîtrise 

[Page 11]
des MNT. Dans cette déclaration, les chefs d’États reconnaissent que le fardeau 
et la menace que les MNT représentent à l’échelle mondiale sont l’un des 
principaux défis pour le développement au 21ème siècle. Les États membres 
des Nations Unies s’engagent à prendre les mesures suivantes :
• Réduction des facteurs de risque et instauration d’environnements sains ;
• Renforcement des politiques et systèmes de santé nationaux ;
• Renforcement de la coopération internationale, y compris les partenariats ;
• Renforcement, des systèmes nationaux de surveillance et de suivi, y compris 
les enquêtes qui sont intégrées aux systèmes nationaux d’information 
sanitaire existants.
• En 2013, un plan d’action mondial de prévention et de contrôle des MNT 2013 - 
2020 a été élaboré avec 9 cibles mondiales et 25 indicateurs. Un cadre d’action 
régional pour la mise en œuvre de la Déclaration Politique des Nations Unies 
sur les MNT a été mis en place et qui définit les engagements ainsi que les 
interventions stratégiques des pays.
• Les Objectifs de Développement Durable (ODD), constituent une plateforme 
de travail de premier ordre et sont de réels défis, du fait des transitions socioéconomique, démographique et culturelle au niveau mondial et de l’inadéquation 
entre les besoins de santé et les ressources mobilisables. Les cibles de l’objectif 
3, « Permettre à tous de vivre en bonne santé et promouvoir le bien-être de tous 
à tout âge » engagent le Maroc à poursuivre ses efforts pour l’amélioration de 
la santé et la promotion du bien- être de la population, à réduire les inégalités, 
à garantir la sécurité sanitaire et améliorer la réactivité et la réponse du système 
de santé aux changements climatiques, aux urgences de santé publique et 
aux catastrophes naturelles. Parmi les neuf cibles de l’ODD, trois devraient être 
atteintes d’ici 2030, les cibles 3.a, 4 et 5 concernent directement les MNT :
• Cible 4 : D’ici à 2030, réduire d’un tiers, par la prévention et le traitement, le 
taux de la mortalité prématurée due à des maladies non transmissibles et 
promouvoir la santé mentale et le bien-être.
• Cible 5 : Renforcer la prévention et le traitement de l’abus de substances 
psychoactives, notamment de stupéfiants et d’alcool.
• Cible 3.a : Renforcer dans tous les pays, selon qu’il convient, l’application de 
la CCLAT.

[Page 12]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles
• En 2017, la conférence mondiale de l’OMS sur les MNT, à Montevideo, a défini 
les MNT comme des priorités du développement durable.
• En septembre 2018, la 73ème Assemblée Générale, les Chefs d’États se sont 
engagés à continuer à placer les MNT au rang de priorité, intensifier les efforts et 
à poursuivre la mise en œuvre de leurs engagements pris en 2011 et 2014 afin 
d’atteindre les ODD d’ici 2030 ; ainsi 34 actions stratégiques ont été adoptées 
et peuvent être résumées en :
• Promouvoir les modes de vie sains à travers des actions et mécanismes 
multisectoriels forts, en mettant l’accent sur la lutte antitabac par l’accélération 
de la mise en œuvre de la CCLAT, l’alimentation saine par les mesures 
législatives nécessaires, la pollution de l’air, de l’eau, produits chimiques … ;
• Investir dans la recherche, y compris dans les mesures de santé publique, sur 
la promotion de la santé et la prévention des maladies et le rôle du secteur de 
la santé dans ce domaine, ainsi que dans les nouvelles options de traitement 
pour des thérapies efficientes ;
• Prendre les mesures nécessaires pour reconnaître le droit de chacun à la 
jouissance d’un niveau de santé physique et mentale le plus élevé possible 
tout au long de la vie, en respectant les obligations en matière de droits de 
l’homme ;
• Redoubler d’efforts pour utiliser les technologies de l’information et de 
communication, y compris la e-santé et la télésanté, ainsi que d’autres 
solutions innovantes, notamment en promouvant partenariat public-privé 
(PPP) pour accélérer les actions ambitieuses de prévention et de lutte contre 
les MNT ;
• Permettre à la personne de faire des choix en mettant en œuvre des campagnes 
de masse et de médias sociaux qui éduquent le public sur les méfaits des 
facteurs de risque (FR) ;
• Renforcer la couverture sanitaire universelle et améliorer les services de 
santé primaires et spécialisés centrés sur la personne pour la prévention, le 
dépistage et contrôle des MNT et des troubles mentaux, soins palliatifs ainsi 
que des systèmes d’information ;
• Mettre en œuvre des mesures pour améliorer la santé mentale et le bienêtre, notamment par le développement et l’intégration des services et les 
traitements complets pour les personnes vivant avec les troubles mentaux.

[Page 13]
• Les affections buccodentaires partagent les mêmes facteurs de risque que les 
principales MNT et restent tributaires des déterminants socio-économiques, 
culturels, comportementaux et à l’offre de soins et son accessibilité et à la 
couverture médicale (Rapports de l’OMS 2003 et stratégie mondiale de la santé 
buccodentaire 2014).
• Les recommandations de l’oral Heath Side Event à la réunion du Haut Niveau 
sur les MNT en 2018 et la résolution de 2007 de l’OMS (A60-17) qui incitent à 
prendre conscience des défis mondiaux à relever pour améliorer la santé buccodentaire, et des besoins spécifiques et uniques des pays à faible et moyen 
revenu et des groupes de population pauvres et défavorisés.
2003
2008
2010
2013
2015
2018
2030
World Health Assembly
UN General Assebly
First WHO Global Status
Report on NCDs
UN Task 
Force on 
NCDS
Contry Frameworks for Action to engage
Attainment of the 9 global 
targets for NCDs by 2025
Attainment of the 9 global targets for NCDs by 2030
as part of the post - 2015 development agenda
section beyond health on NCDs
WHO Global NCD Action Plan 
2013 - 2020, including 9 global 
targets and 25 indicators
2008- 2013 Action Plan on the Strategy for the
Prevention and Control of NCDs
Global Strategy on Diet.
Physical Activity and Heath
Global Strategy to reduce
the Harmful Use of Alcohol
UN General Assembly 
Comprehensive
Review 2014 on NCDs
Adoption of the
Post- 2025 development Agenda
ECOSOC
UN Political Declaration on NCDs
UN Political Declaration on NCDs
UN Process to address NCDs as one of the major challenges for development in the 21e centry 
Global Strategy for the Prevention and Control of NCDs
Moscow Declaration
Figure 1 : Etapes franchies dans la prévention et le contrôle des MNT

[Page 14]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles
2.2. Cadrage national
• La Constitution du Royaume de 2011, notamment les dispositions de l’article 
31 consacré au droit d’accès aux soins de santé, qui stipule : « L’Etat, les 
établissements publics et les collectivités territoriales œuvrent à la mobilisation 
de tous les moyens disponibles pour faciliter l’égal accès des citoyennes et des 
citoyens aux conditions leur permettant de jouir du droit : aux soins de santé, 
à la protection sociale, à la couverture médicale et à la solidarité mutualiste ou 
organisée par l’Etat…».
• Le message de Sa Majesté le Roi Mohammed VI adressé aux participants 
à la 2ème Conférence nationale sur la Santé (Marrakech, juillet 2013) « Au cours 
de vos débats constructifs, vous vous devez de garder à l’esprit la nécessité 
d’intégrer la dimension sanitaire dans les différentes politiques publiques, en 
alliant efficience et transversalité… ».
• Le discours de Sa Majesté le Roi du 29 juillet 2018 à l’occasion de la fête du 
trône : « […] Redresser les anomalies qui entachent l’exécution du programme 
de couverture médicale RAMED et, parallèlement, refondre en profondeur le 
système national de santé, qui se caractérise par des inégalités criantes et une 
faible gestion. […] ».
• La couverture médicale de base qui a marqué une avancée substantielle sur 
la voie d’une couverture sanitaire universelle (CSU). Aujourd’hui, 62 % de la 
population marocaine dispose d’une couverture médicale de base (AMO, y 
compris pour les étudiants et RAMED).
• Le partenariat public privé (PPP) comme voie de recherche de performance 
nouvelle dans le secteur de la santé. Le programme Gouvernemental 20162021 a promu la mise en œuvre du cadre juridique des PPP adopté en 2015 
comme action- phare pour l’amélioration de la gouvernance et le financement 
des établissements et entreprises publics.
• La réforme de la loi organique des finances 130-13, qui incite à passer d’une 
culture de moyens à une culture d’objectifs et de résultats.
• La régionalisation avancée, où la région sanitaire est une donnée fondamentale 
et un atout pour le progrès, en regard de la marge d’autonomie de l’espace 
régional et des effets d’entraînement sur les acteurs de la région.
• Dahir portant loi n°1-73-282 du 21 Mai 1974 : relatif à la répression de la 
toxicomanie, qui classe les infractions en 3 catégories : le trafic, l’incitation et 

[Page 15]
l’usage et accorde dans l’article 8, l’importance au traitement et au suivi des 
consommateurs de stupéfiants.
• Dahir du 3 Octobre 1977 portant sur la mise en place de la Commission Nationale 
des Stupéfiants, ayant pour mission le contrôle des substances psycho- actives 
licites; répression des cultures, du commerce et du trafic des drogues illicites; 
politique de prévention de l’usage des drogues.
• Plan Stratégique « Santé 2025 » lequel et structuré en 3 piliers :
a. 1er pilier : Organisation et développement de l’offre de soins en vue d’améliorer 
l’accès aux services de santé ;
b. 2ème pilier : Renforcement des programmes nationaux de santé et de lutte 
contre les maladies ;
c. 3ème pilier : Amélioration de la gouvernance et optimisation de l’allocation et 
de l’utilisation des ressources.
III. Etat des lieux
3.1. Situation épidémiologique
L’état de santé de la population Marocaine a connu une importante évolution au 
cours des dernières années. Les progrès dans les conditions de vie et l’accès 
aux soins ont contribué à l’amélioration de nombreux indicateurs démographiques 
et épidémiologiques : maîtrise de l’accroissement démographique, progression 
de l’espérance de vie, baisse de la charge des maladies transmissibles, avec 
cependant une augmentation de la charge des maladies chroniques. L’espérance 
de vie à la naissance est passée de 47 années en 1962 à 75,8 années en 2015. 
Le vieillissement de la population est un défi majeur. La proportion actuelle des 
personnes âgées de 60 ans et plus est de 11,1%. Elle passera à presque 25% 
d’ici l’an 2050.
Cette transition épidémiologique et démographique se traduit par une augmentation 
de la charge de morbidité et de mortalité des MNT, notamment les maladies 
cardiovasculaires, le cancer, le diabète, les maladies respiratoires chroniques et 
l’insuffisance rénale chronique.

[Page 16]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles
1979
Présent
Présent
Présent
Elimination et contrôle
des Maladies
Transmissibles
(lepre,Paludisme,
Trachome, DTCOQ,
Poliomyéalite...)
Diminution de la mortalité
maternelle (de 359 décès à
72 pour 100,000 naissances vivantes)
& la mortalité infantle (de
92 par 1,000 naissances
vivantes à 28)
40.000 Nouveaux cas de
Cancer par an6
29,3% Hypertension5
10,6% Diabète5
10,4% de prédiabéte5
26,9% hommes fument 5
20% des adultes Obèses5
Consommation4
Sel 9-12g/j
Consommation4
Sucre 95,25g/j
Augmentation de
lʻespèrance de vie à la
naissance de 47 à 75 ans
Figure 2 Résumé de la transition épidémiologique
Au Maroc la mortalité par MNT est la principale cause de mortalité. Elle est 
estimée à 80% selon l’OMS7 et la mortalité prématurée est estimée à 12%. Ce qui 
dépasse, la moyenne à l’échelle mondiale qui est de 70% des décès. Ceci place 
le Maroc parmi les premiers pays à forte mortalité par les MNT dans la région de la 
méditerranée orientale, comme le démontre le graphique ci-dessous.
Figure 3 : Décès imputables aux MNT 20185
4 Observatoire Mondial de la Santé OMS, 2018.
5 Enquête nationale sur les facteurs de risque communs des MNT Stepwise 2017-2018.
6 Registre des Cancers Grand Casablanca 2008 -2012.
7 Country profile WHO, OMS 2018.

[Page 17]
Certains facteurs de risque communs sont à l’origine de la plupart des maladies 
non transmissibles. Ce sont les facteurs de risque comportementaux à savoir 
le tabagisme, la consommation excessive d’alcool, une alimentation malsaine, 
l’inactivité physique et les facteurs de risque physiologiques : la pression artérielle 
élevée, l’hyperglycémie et l’hyperlipidémie et l’obésité.
Plusieurs études ont exploré les associations entre de nombreux problèmes de santé 
et l’apport en sucre ou la consommation de boissons sucrées. Les associations 
qui semblent être plus robustes sont celles avec la carie dentaire, le surpoids et 
le diabète de type 2. D’autres associations telles que celles avec l’hypertension, 
les triglycérides, le cholestérol, les maladies rénales chroniques et les maladies 
coronariennes sont probables, mais nécessitent davantage de recherches avant 
d’être confirmées.
La consommation du sucre par la population marocaine est de 95,25 g/personne/
jour, dépassant les recommandations de l’OMS fixées à 50g/j/per4.
La consommation moyenne de sel est estimée à 11g/j, soit plus que deux fois 
l’apport maximum recommandé (Selon les recommandations de l’OMS, l’apport 
quotidien maximal en sel, est de 5g/j (moins d’une cuillère à café)). Sachant qu’il existe 
des preuves scientifiques concluantes des effets néfastes d’une consommation 
excessive de sodium alimentaire et un éventail d’affections comprenant les MCV, le 
cancer de l’estomac, l’ostéoporose, la cataracte, les calculs rénaux et le diabète.
L’enquête sur la consommation et les dépenses des ménages 2013/2014 a 
montré une augmentation de 31.8% dans la consommation des huiles par rapport 
à l’enquête sur la consommation et les dépenses des ménages 2000/2001 (12,15). 
Par ailleurs, le niveau de consommation des d’acides gras trans dans la population 
Marocaine n’est pas déterminé, alors que ces derniers représentent un important 
facteur déterminant du risque des maladies cardiovasculaires, du diabète et de 
certains cancers.
Une consommation insuffisante de fruits et de légumes est une des principales 
causes des MNT. A l’échelle mondiale, l’OMS estime que 1,7 million de décès 
sont attribués à leur faible consommation dont 14% des décès sont associés 
chaque année dans le monde au cancer gastro-intestinal, 11% aux maladies 
cardiovasculaires et 9% à l’AVC.
La sédentarité est considérée comme le quatrième facteur de risque de décès dans 
le monde, on lui attribue 3,2 millions de décès annuellement. Elle est responsable 
de 21 à 25% des cancers du sein ou du colon, de 27% des cas de diabète et 
d’environ 30% des cas de cardiopathie ischémique et elle double les risques de 
4 Observatoire Mondial de la Santé OMS, 2018.

[Page 18]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles
l’obésité. L’OMS recommande de pratiquer au moins 30 min d’activité physique 
d’intensité modérée par jour.
Au Maroc, les résultats de l’enquête nationale sur les facteurs de risques des MNT5 
transcrivent la charge de morbidité de plus en plus importante des MNT et de leurs 
facteurs de risque en effet :
• 29,3% sont hypertendus ;
• 10,6% sont diabétiques et 10,4% sont pré-diabétiques ;
• 11,7% des Marocains âgés de 18 ans et plus fument du tabac ;
• 92,9% n’ont jamais consommé de l’alcool toute leur vie et 1,7% en consomment 
actuellement ;
• 21,1% ont un niveau d’activité physique insuffisante ;
• 76,3% n’atteignent pas les recommandations internationales de consommation 
de cinq portions de légumes et fruits par jour ;
• 53% sont en surpoids et 20% sont obèses ;
• 10,5% ont un taux de cholestérol sanguin élevé.
Les maladies bucco-dentaires les plus répandues au Maroc, selon les résultats de 
l’enquête épidémiologique réalisée en 2012, sont :
• la carie dentaire touche (81,8% des enfants de 12 ans et 91,8% entre 35 et 44 
ans) avec un indice CAO (ou nombre moyen des dents Cariées, Absentes, ou 
Obturées) est de : 4,8 chez les enfants de 12 ans et de 14,8 chez les adultes 
entre 35 et 44 ans ;
• les parodontopathies affectent 42% des enfants de 12 ans ; 79,2% des adultes 
entre 35 et 44 ans.
3.2. Fardeau économique
Le fardeau économique des MNT est très important. En effet, 3% de la population 
AMO qui recourt aux soins liées à une Affection de Longue Durée (ALD) consomme 
47,7% des dépenses totales8.
5 Enquête nationale sur les facteurs de risque communs des MNT Stepwise 2017-2018. 
8 Rapport Annuel Global de l’AMO 2016.

[Page 19]
52,3
47,7
2
ALD
3%
ALD
Autres
Autres
97%
Figure 4 : Effectif de la population ALD8 Figure 5 : Part des dépenses AMO
 
 
 
 
 de la population ALD8
Par ailleurs, 73% des dépenses des ALD sont consommées par les quatre 
affections suivantes :
• Insuffisance Rénale Chronique Terminale : 26,40 % ;
• Tumeurs malignes : 24 % ;
• Hypertension artérielle sévère : 11,70 % ;
• Diabète type 1 et 2 : 11%.
Autres
 27,20%
Insufﬁsance Rénale
Chronique Terminale
26,40%
Diabète
 11,00%
HTA
11,70%
Tumeurs
malignes
24,00%
Figure 6 : Répartition des dépenses ALD par type d’affection dans les secteurs 
privé et public-Exercice 20168.
8 Rapport Annuel Global de l’AMO 2016.

[Page 20]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles
Le Maroc, avec l’appui de l’OMS a procédé à l’élaboration des sous comptes 
nationaux des quatre MNT pour l’année 2011 à savoir les maladies cardiovasculaires, 
le diabète, les cancers et les Maladies respiratoires chroniques. Cette étude a 
montré que les dépenses totales des MNT constituent environ 13,9% du total des 
dépenses en santé, une dépense qui reste très faible par rapport à l’importance 
de ce fléau. La part des dépenses des ménages représente environ la moitié des 
dépenses totales pour les quatre MNT comme le montre le tableau suivant9 :
Tableau I : Comptes nationaux des MNT au Maroc9
Dépenses Totales en santé (million US$)
5,593
Dépenses Totales des 4 MNT (millions US$)
Total dépenses des ménages (mil US$)
2,996
Total dépenses des ménages pour les 4 MNT (millions US$)
Dépenses pour les 4 MNT en % par rapport aux dépenses totales 
en santé
13.9%
Dépenses des ménages pour les 4 MNT (%) par rapport aux 
dépenses totales des ménages
12.2%
Dépenses des ménages pour les 4 MNT (%) par rapport aux 
dépenses totales en MNT
46.9%
Les dépenses sont majoritairement consacrées pour les soins curatifs. L’étude a 
montré que les soins préventifs ne dépassent pas 3,8% des dépenses totales des 
MNT.
9 Selected NCD Expenditure within a full distribution of diseases using SHA 2011 framework in Morocco, 
WHO 2014.

[Page 21]
COPD
CANCER
DIABETE
CVD
0,0%
20,0%
40,0%
60,0%
80,0%
Figure 7 : Distribution des dépenses des MNT par fonction9
Les 2/3 des maladies non transmissibles sont liées aux comportements nocifs à la 
santé : on impute au tabac plus de 7,2 millions de décès par an (y compris ceux 
par exposition à la fumée des autres) et, selon les projections, ce chiffre devrait 
sensiblement augmenter dans les prochaines années 3. De plus, Le tabac est la 
principale cause évitable de cancer. Les consommateurs de tabac qui décèdent 
prématurément privent leur famille de revenus, font augmenter les dépenses de 
santé et freinent le développement économique.
3.3. Analyse stratégique
3.3.1. Acquis
L’engagement du Maroc aux orientations internationales s’est concrétisé par la 
mise en place de plusieurs politiques et actions des différents départements. A ce 
titre, le Ministère de la Santé a déployé plusieurs efforts en matière de :
• La mise en place de plusieurs plans nationaux de prévention et de contrôle du 
cancer, du diabète, de l’HTA et du RAA qui sont gérés par la Division des Maladies 
Non Transmissibles (DMNT) à la Direction de l’Epidémiologie et de Lutte contre 
les Maladies DELM au niveau du Ministère de la Santé. La DMNT est composée 
de six services spécialisés dédiés à la mise en place, le suivi et l’évaluation des 
actions de prévention et de contrôle des Maladies Non Transmissibles et d’une 
unité chargée des modes de vie sains.
9 Selected NCD Expenditure within a full distribution of diseases using SHA 2011 framework in Morocco, 
WHO 2014.

[Page 22]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles
• Les données épidémiologiques en matière de MNT et leurs FR existent et sont 
obtenus à travers le système d’information de routine des programmes et des 
enquêtes épidémiologiques (Enquête Nationale sur les FR cardiovasculaires en 
2000, ETHNA en 2008, Enquête MaReMar en 2009, enquêtes nationales sur 
la population et la santé familiale (ENPSF), l’enquête STEPS sur les facteurs de 
risque des MNT 2017-2018 ainsi que les enquêtes nationales sur le tabagisme des 
jeunes âgés de 13-15 ans en milieu scolaire, enquêtes nationales sur l’état de santé 
buccodentaires…), des Registres des Cancers (registre du Grand Casablanca, de 
Rabat), du Registre Magrédial pour l’insuffisance rénale.
• La prise en charge s’est améliorée avec intégration des programmes de prévention 
et de contrôle des MNT au niveau des établissements soins de santé primaires 
SSP (2800 ESSP dont certains sont dédiés à la prise en charge intégrée des 
MNT). Dans ce cadre, la médecine de famille est développée avec la formation 
de médecins généralistes en Médecine de la Famille et Santé Communautaire 
et ce, pour les outiller en compétences, attitudes et aptitudes nécessaires pour 
réorienter leur exercice vers une nouvelle pratique où le patient est considéré dans 
sa globalité et dans son contexte familial et social.
• Un paquet minimum de services au niveau des SSP a été défini et diffusé.
• 150 hôpitaux avec 16 centres régionaux publics d’oncologie existent et deux 
autres sont en cours de construction et d’équipement.
• 39 centres de références pour la détection précose des cancers du seins et des 
col de l’utérus.
• Une stratégie mobile est aussi adoptée pour atteindre les zones les plus 
enclavées avec mise en place du plan de santé rurale visant le renforcement des 
soins de santé primaires.
• Des filières de soins spécifiques pour les principales MNT (circulaire ministérielle 
N° 129/DE du 9 octobre 2015) ont été institutionnalisées définissant et décrivant 
le parcourt du patient dans le système.
• Des Recommandations de Bonnes Pratiques Médicales (RBPM) de certaines 
MNT ont été élaborées (HTA, diabète, maladies respiratoires chroniques, 
insuffisance rénale et certains cancers) en collaboration avec la société savante, 
l’Agence Nationale de l’Assurance Maladie (ANAM) et le Conseil National de 
l’Ordre des Médecins.
• L’accessibilité aux médicaments s’est améliorée grâce à l’amélioration de la 
politique des médicaments avec :
• Augmentation du budget des médicaments ;

[Page 23]
• Couverture des structures sanitaires en médicaments antidiabétiques, 
antihypertenseurs, anticancéreux, psychotropes, traitement de substitusion 
aux opiacés, etc ;
• Renforcement de l’utilisation du médicament générique rendant disponible 
une large gamme de médicaments génériques disponibles, notamment les 
antihypertenseurs et les antimitotiques (loi 17-04) ;
• Révision de la liste nationale des médicaments essentiels avec introduction de 
nouvelles molécules ;
• Contrôle des prix des médicaments notamment les médicaments destinés au 
traitement des MNT.
Par ailleurs, les interventions des autres départements constituent une opportunité 
pour la prévention et le contrôle des MNT. On cite, notamment :
• Le rôle de l’INDH dans la lutte contre les déterminants socioéconomiques de la 
santé ;
• Le Plan Maroc Vert dont l’objectif est de garantir la sécurité alimentaire à tous les 
Marocains ;
• La Stratégie Halieutis qui a pour objectif de faire du secteur halieutique un véritable 
moteur de croissance durable pour l’économie nationale ;
• L’Office National de la Sécurité Sanitaire des Aliments dont la principale mission 
est le contrôle des denrées alimentaires et le contrôle vétérinaire ;
• La Charte Nationale sur l’Environnement et le Développement Durable pour que la 
préservation de l’environnement soit une préoccupation permanente de tous les 
marocains ;
• La Stratégie Sport Pour Tous qui met en exergue le rôle du sport comme étant 
un droit essentiel de tout citoyen (hommes, femmes, personnes à besoins 
spécifiques…) ;
• Les dispositions fiscales et de taxation prises par le Ministère des Finances et 
de l’Economie permettant la réduction de la consommation de certains produits 
nocifs à la santé (tabac, alcool…) et l’exonération de Taxe sur la Valeur Ajoutée 
(TVA) des médicaments de certaines ALD ;
• La Stratégie du Ministère de l’Education Nationale, de la Formation Professionnelle, 
de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique visant l’information, 
l’éducation et la communication en matière de protection de la santé et de lutte 
antitabac « Collèges et Lycées Sans Tabac » ;

[Page 24]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles
• La société civile (ONG – sociétés savantes) dont le rôle est la promotion, la 
prévention et le contrôle des MNT et leurs FR ;
• L’implication de l’ANAM et des caisses nationales de prévoyance sociale (CNOPS) 
dans la promotion des modes de vie sains et la lutte contre les MNT ;
• Le renforcement du partenariat et de la mobilisation sociale dans le domaine de la 
prévention et le contrôle des MNT (le et de Contrôle 
du Cancer 2010-2019 via le partenariat MS/Fondation lala Salma - le partenariat 
public/ privé dans l’insuffisance rénale chronique).
3.3.2. Défis
Malgré toutes les réalisations qui ont été faites, certaines contraintes existent 
toujours en effet :
• Certaines MNT (affections respiratoires chroniques, insuffisance rénale chronique, 
greffe rénale, maladies rares…) ne bénéficient pas de programmes structurés, 
d’autres ne disposent pas de RBPM ou les RBPM ne sont pas actualisées.
• Les structures de prise en charge des MNT sont insuffisantes, l’intégration des 
actions de prévention et de prise en charge des MNT et leurs FR est faible et les 
pôles d’excellences manquent.
• Une pénurie est marquée en RH avec une répartition inéquitable des ressources 
humaines spécialisées dans la PEC des MNT.
• La qualité des services et l’insuffisance en accessibilité aux médicaments et aux 
équipements biomédicaux sont également des problématiques majeures qui 
non seulement entravent l’accès aux soins mais compliquent en plus la relation 
avec la population.
• Le budget dédié au contrôle et à la prévention des MNT reste insuffisant, les 
organes de gouvernance des MNT et leurs facteurs de risque manquent et la 
législation est insuffisante.
• Le système d’information relatif aux MNT et leurs FR est fragmenté et non 
centralisé ne permettant pas le monitoring et la bonne surveillance.
• La faible couverture des ALD par l’AMO (3%) et le coût élevé pour la prise en 
charge des MNT entravent l’accès à la prise en charge.
• La coordination intersectorielle et la mobilisation sociale et communautaire en 
matière de prévention et la lutte contre les MNT et leurs FR reste faible.
• Le secteur informel et l’exercice illégal des professions de santé est encore 
développé (santé bucco-dentaire, santé mentale, cancer…) mettant en danger 
la santé de la population.

[Page 25]
IV. Stratégie
4.1. Méthodologie
Dans le cadre de l’élaboration de la stratégie multisectorielle de prévention et de 
contrôle des MNT 2019-2029, le Ministère de la Santé (Direction de l’Epidémiologie 
et de Lutte contre les Maladies) a adopté une démarche participative impliquant 
les représentants des autres secteurs. Pour ce faire, les étapes suivantes ont été 
suivies :
• Création d’un comité de pilotage composé des Directeurs de l’Administration 
Centrale et présidé par Monsieur le Secrétaire Général du Ministère de la Santé ;
• Création d’un comité technique présidé par le Directeur de la DELM et constitué 
par : les représentants des DAC, les DRS, les autres départements ministériels, 
la société savante, les ONG, le secteur privé y compris les représentants de 
l’industrie agro-alimentaire ;
• Recrutement de consultants nationaux et internationaux afin d’élaborer ladite 
stratégie avec l’appui de l’OMS et autres partenaires ;
• Organisation d’ateliers et réunions de travail et de discussion des différents 
axes stratégiques et des différentes mesures à entreprendre avec les parties 
prenantes :
• Départements ministériels ;
• Société civile (sociétés savantes, associations, fédérations …) ;
• Secteur privé ;
• Organismes internationaux (OMS …).
• Elaboration d’un projet de la stratégie ;
• Validation de « la Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention et de Contrôle 
des MNT 2019-2029 » ;
• Finalisation du projet de la stratégie avec les parties prenantes ;
• Soumission dudit projet au comité de lecture ;
• Edition et diffusion de la stratégie.
4.2. Vision
Placer au rang de priorité nationale la prévention et le contrôle des maladies non 
transmissibles et les intégrer dans les plans de développement et les politiques des 
départements ministériels et institutionnels concernés afin de réduire la charge de 
morbidité, les incapacités et les décès prématurés liés à ces maladies.

[Page 26]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles
4.3. Principes directeurs et valeurs
La stratégie nationale multisectorielle de prévention et de contrôle des MNT 
reposent sur les principes directeurs suivants :
1. Priorisation de la promotion de la santé et la prévention des MNT comme 
levier de lutte contre ces maladies ;
2. Intégration et multisectorialité des actions de prévention et de contrôle des 
MNT ;
3. Accessibilité aux activités de prévention et de lutte contre les MNT 
indépendamment du genre, du statut social, du niveau de revenu ou du lieu 
de résidence de la population y compris la population à besoins spécifiques 
(approche genre et approche de droit) ;
4. Renforcement du rôle de la communauté et responsabilisation des personnes 
de leur propre santé et la santé de leurs proches.
Le citoyen sera au cœur de notre engagement, pour maintenir et entretenir cet 
engagement, 4 valeurs seront les piliers de la stratégie de prévention et de contrôle 
des MNT :
• L’équité : une offre de soins identique pour tous et accéssible à tous ;
• La solidarité : prise en charge assurée et par la particiaption mutuelle ;
• La responsabilisation : ensemble des devoirs et obligations de la société et de 
l’individu face à la maladie ;
• La qualité : une prise en charge compléte répondant aux normes.
4.4. Objectif général
Réduire la morbidité, les incapacités et la mortalité prématurée, liées aux MNT et 
leurs facteurs de risques selon une approche intégrée et multisectorielle.
4.5. Objectifs spécifiques
• Objectif spécifique 1 : Renforcer la promotion des modes de vie sains et la 
prévention des MNT.
• Objectifs spécifique 2 : Assurer une prise en charge de qualité des MNT.
• Objectif spécifique 3 : Améliorer la gouvernance à tous les niveaux de 
compétence et de responsabilité.
• Objectif spécifique 4 : Développer un système de suivi-évaluation des MNT et 
de leurs facteurs de risque.

[Page 27]
4.6. Cibles proposées
Les cibles fixées par notre pays en matière de MNT à l’horizon de 2029, par rapport 
aux cibles volontaires de l’OMS :
Tableau II : Cibles fixées par le Maroc pour les MNT d’ici 2029
Réduction de la consommation de tabac chez la population âgée de 15 ans
et plus dʼenviron 20% à lʼhorizon de 2029
Réduction de lʼactivité physique insufﬁsante (sédentarité) dʼenviron 10% à
lʼhorizon de 2029
Réduction de la consommation de sel chez la population dʼenviron 10% à
lʼhorizon de 2029
Réduction de lʼhypertension artérielle chez la population âgée de 20 ans et
plus de 10% à lʼhorizon de 2029
Réduire de 15% lʼaugmentation de la prévalence du diabète à lʼhorizon
de 2029 (actuellement elle est de 30% sur 10 ans)
Accessibilité de 80% des patients suivis pour diabète et HTA aux
médicaments essentiels au niveau des établissements de soins de santé
primaires
50% des personnes remplissant les conditions bénéﬁciant dʼun traitement
dans le but de prévenir les infarctus du myocarde et les accidents vasculaires
cérébraux
Réduction de 10% lʼusage nocif dʼalcool à lʼhorizon de 2029
Réduction de 25% la mortalité prématurée liée au MNT à lʼhorizon de 2029

[Page 28]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles
4.7. Cadre conceptuel pour la prévention et le contrôle des MNT
DE LA PEC
Figure 8 : Cadre conceptuel de prévention et de contrôle des MNT
4.8. Domaines stratégiques
En se référant au cadre conceptuel des maladies non transmissibles, la prévention 
et le contrôle des MNT reposent sur quatre axes stratégiques.
• Promotion des modes de vie sains et prévention des MNT ;
• Amélioration de l’accès aux soins ;
• Amélioration de la gouvernance ;
• Renforcement de la surveillance, du suivi - évaluation et de la recherche.

[Page 29]
Domaine Stratégique 1 : Promotion des modes de vie sains et prévention 
des MNT
La promotion des modes de vie sains est la pierre angulaire de la prévention et du 
contrôle des facteurs de risque des MNT. Pour maîtriser ces maladies, il est urgent 
de s’attaquer aux principaux facteurs de risque communs et à leurs déterminants 
sous-jacents, par une approche multisectorielle basée sur la communauté et 
capable de mobilier tous les acteurs de la société. La promotion de modes de vie 
sains est considérée actuellement comme une stratégie forte et incontournable, 
dont les interventions peuvent réduire ces facteurs de risque : le tabagisme, la 
mauvaise alimentation, la sédentarité et l’usage nocif de l’alcool.
La pollution de l’air est aussi incriminée dans l’épidémie de maladies non 
transmissibles ; un quart à un tiers de la charge de morbidité liée aux accidents 
vasculaires cérébraux, aux infarctus, au cancer du poumon et à la bronchopneumopathie chronique obstructive (BCPO) lui est imputable, de même que plus 
de la moitié des décès des suites de pneumonie chez l’enfant. Ainsi, la pollution de 
l’air fait partie des principaux facteurs de risque de morbidité et de mortalité. Dans 
certaines régions, il s’agit même du premier facteur de risque10.
La reconnaissance de l’influence du milieu sur les choix de vie et les comportement 
sains conduit à mettre l’accent sur divers contextes, tels que les écoles, les prisons 
et les lieux de travail, et sur les politiques visant à créer des environnements 
favorables à la santé de sorte que les choix sains deviennent aussi des choix 
plus faciles. Les interventions s’adressant à l’ensemble de la population peuvent 
s’avérer hautement bénéfiques.
La prévention des MNT fait notamment appel aux services cliniques et préventifs 
comme les programmes de vaccination, les programmes de dépistage axés sur 
la population et l’évaluation du risque cardio-vasculaire dans les services de soins 
primaires.
10 Soixante et onzième Assemblée Mondiale de la Santé. Santé, environnement et changement climatique; 
A71/10 Add.1 20 avril 2018.

[Page 30]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles
Action 1.1 : Renforcer la sensibilisation et la communication en matière 
 
 des MNT et leurs FR
Mesure 1 : Organiser des campagnes annuelles de sensibilisation sur les MNT et 
leurs FR ;
Mesure 2 : Organiser des campagnes annuelles pour la promotion des modes de 
vie sains ;
Mesure 3 : Développer une stratégie de plaidoyer, de communication et de 
 
mobilisation sociale en matière de prévention des MNT et leurs FR ;
Mesure 4 : Elaborer un plan de formation auprès des professionnels de santé sur la 
promotion des modes de vie sains et la lutte contre les FR des MNT ;
Mesure 5 : Elaborer et mettre en œuvre un plan de communication anti-stigma 
 
des troubles mentaux et ceux liés à l’usage de substances 
psychoactives.
Action 1.2 : Consolider les services sanitaires de prévention
Mesure 6 : Redynamiser les services de prise en charge de la dépendance 
 
tabagique à différents niveaux ;
Mesure 7 : Encourager et soutenir l’abandon des habitudes alcooliques ;
Mesure 8 : Renforcer la vaccination contre l’hépatite virale B ; 
Mesure 9 : Développer un programme pour la vaccination contre HPV.
Action 1.3 : Créer des environnements favorables pour la promotion des 
 
 modes de vie sains
Mesure 10 : Créer des environnements favorables pour la promotion d’une 
 
 alimentation saine ;
Mesure 11 : Elaborer et implanter un plan d’action de réduction du sel sucre gras ;
Mesure 12 : Créer des environnements favorables pour la promotion de l’activité 
 physique ;
Mesure 13 : Rendre les espaces publics sans tabac ;
Mesure 14 : Promouvoir le mode de vie sain et les comportements favorables à 
la santé mentale en milieu scolaire et universitaire et en milieu du 
travail ;
Mesure 15 : Renforcer les actions de lutte contre la pollution de l’air.

[Page 31]
Domaine Stratégique 2 : Renforcement de la prise en charge des MNT 
et développement de nouveaux programmes
Malgré les efforts déployés par le système de santé en matière de prévention et 
contrôle des MNT, la majorité des interventions de lutte efficaces et rentables ne 
sont pas mises en œuvre à grande échelle.
Le système de santé a besoin de consolider les acquis à travers les programmes 
existants par l’intégration des actions de PEC des MNT et le développement de 
la responsabilisation (ou l’autonomisation) des patients et des familles pour mieux 
gérer leur maladie, l’adoption de comportements plus sains et l’utilisation efficace 
des services de santé.
• Afin d’optimiser et mieux organiser la prise en charge des MNT, un modèle de 
filière de soins spécifiques aux MNT est à mettre en place. Ce modèle proposera 
des interventions, des structures et des ressources humaines et matérielles 
normalisées aux trois niveaux de soins, à intégrer dans le système de santé :
• Le niveau primaire, qui concerne les activités essentiellement assurées dans 
les centres de santé. Les activités de promotion de proximité et les activités 
de dépistage des MNT, voire le traitement, l’éducation thérapeutique et le suivi 
de certaines MNT, seront les principales activités délivrées par ce niveau.
• Une nouvelle structure de santé est à créer dans chaque province, représentant 
le centre de référence pour le diagnostic, le traitement et le suivi des MNT. Ce 
centre agira comme un niveau de recours à des soins plus spécialisés que 
ceux du niveau 1.
• Des soins hautement spécialisés à prodiguer au niveau des centres hospitaliers 
régionaux et/ou interrégionaux, nécessitant un plateau technique et des 
traitements innovants.
• Le système de santé nécessite également la mise en place de nouveaux 
programmes de prévention et de contrôle des MNT afin de lutter contre 
certaines MNT émergentes et répondre aux besoins spécifiques des populations 
concernées.

[Page 32]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles
Figure 9 : Filière de soins des MNT
Action 2.1 : Améliorer de la prise en charge des Maladies Non 
 
 Transmissible
Mesure 16 : Institutionnaliser les filières de soins spécifiques pour les MNT et 
les intégrer dans les schémas régionaux de l’offre de soins ;
Mesure 17 : Créer des centres de référence pour les MNT ;
Mesure 18 : Créer des pôles d’excellence pour la PEC des MNT ; 
Mesure 19 : Créer une « maison des jeunes diabétiques » par région ; 
Mesure 20 : Elaborer et actualiser les protocoles thérapeutiques ;
Mesure 21 : Implanter l’approche d’évaluation du risque cardio-vasculaire au 
niveau des ESSP ;
Mesure 22 : Elaborer et mettre en place des programmes d’éducation 
 
thérapeutique ;
Mesure 23 : Renforcer la prophylaxie et améliorer la prise en charge des 
 
affections bucco- dentaires ;
Mesure 24 : Généraliser le programme des soins palliatifs et soins de support ;

[Page 33]
Mesure 25 : Renforcer les mesures préventives et curatives de lutte contre les 
affections oculaires et éviter les complications ;
Mesure 26 : Redynamiser le programme de prise en charge de l’Hémophilie et 
la thalassémie ;
Mesure 27 : Redynamiser le programme national du Rhumatisme Articulaire Aigu ;
Mesure 28 : Améliorer l’accès aux médicaments, aux équipements et aux 
technologies essentiels en matière de MNT ;
Mesure 29 : Elaborer un plan de formation au profit des professionnels de 
santé pour les programmes des MNT ;
Mesure 30 : Intégrer la santé mentale de l’enfant et de l’adolescent dans les 
programmes de prévention en santé de la mère et de l’enfant ;
Mesure 31: Promouvoir le repérage et la détection précoces et systématiques 
des troubles mentaux courants et des situations de détresse 
psychologique à tous les âges et chez les populations vulnérables 
(porteurs de maladies chroniques, les personnes qui s’injectent 
des drogues, migrants, femmes enceintes et / en post-partum) ;
Mesure 32 : Améliorer le diagnostic précoce des troubles addictifs et généraliser 
la formation en matière d’intervention brève et d’entretien 
motivationnel en prévention des dépendances comportementales 
et aux substances au niveau des ESSP ;
Mesure 33 : Améliorer la réponse aux urgences neuro-cardio-vasculaires.
Action 2.2 : Développer de nouveaux programmes de prévention et de 
 
 contrôle des MNT
Mesure 34 : Mettre en place un programme national de prévention et de 
contrôle des Broncho-pneumopathies Chroniques obstructives 
(BPCO) ;
Mesure 35 : Développer et mettre en œuvre un programme national de 
prévention et de lutte contre les déficiences auditives ;
Mesure 36 : Mettre en place un programme national de prévention et de 
contrôle des maladies inflammatoires chroniques ;
Mesure 37 : Développer un programme national de prévention et de lutte 
contre les maladies rares ;
Mesure 38 : Développer un programme de prévention et de contrôle des 
maladies cardio- vasculaires ;
Mesure 39 : Mettre en place de nouveaux programmes relatifs aux maladies 
neurodégénératives, pédopsychiatrie et géronto-psychiatrie.

[Page 34]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles
Domaine stratégique 3 : Amélioration de la gouvernance des MNT et 
de leurs FR
La gouvernance en matière de prévention et de contrôle des maladies non 
transmissibles exige la mise en place de mécanismes de collaboration 
intersectorielle et le renforcement de l’approche participative, à divers niveaux, 
de manière à agir sur les déterminants socio- économiques de la santé.
Pour cela, il serait pertinent d’élaborer des mesures concrètes et coordonnées 
en matière de prévention et de contrôle des MNT, à travers l’amélioration du 
financement et le développement d’un partenariat efficace et productif.
Action 3.1 : Renforcer la coordination des actions de promotion des 
modes de vie sains et de lutte contre les facteurs de risque 
des MNT
Mesure 40 : Créer une structure pour la gestion et la coordination des actions 
relatives à la promotion des modes de vie sains et la prévention 
des MNT ;
Mesure 41 : Mettre en place d’un comité national multisectoriel de pilotage 
pour la coordination des actions relatives à la promotion de 
modes de vie sains et à la lutte contre les facteurs de risque des 
MNT et le décliner à l’échelle régionale et provinciale ;
Mesure 42 : Mettre en place un comité technique multisectoriel des actions 
relatives à la promotion de modes de vie sains et de lutte contre 
les facteurs de risque des MNT ;
Mesure 43 : Institutionnaliser les comités de coordination des actions relatives 
à la promotion de modes de vie sains et à la lutte contre les 
facteurs de risque des MNT ;
Mesure 44 : Redynamiser et institutionnaliser les comités spécifiques des 
programmes MNT ;
Mesure 45 : Elaborer des plans stratégiques de prévention et de contrôle du 
cancer, du diabète et de l’HTA pour la période 2020-2029 ;
Mesure 46 : Elaborer des plans stratégiques des nouveaux programmes pour 
la période 2020-2029 ;
Mesure 47 : Mettre à jour les plans nationaux de la santé mentale, d’addictologie 
et la santé bucco-dentaire pour la période 2020-2029.

[Page 35]
Action 3.2 : Renforcer le financement en matière des MNT
Mesure 48 : Plaidoyer pour le renforcement de la couverture médicale de base ;
Mesure 49 : Rationaliser le budget alloué aux MNT ;
Mesure 50 : Renforcer la mobilisation de fonds additionnels.
Action 3.3 : Développer le partenariat pour les MNT et leur FR
Mesure 51 : Développer le partenariat public-privé dans le domaine de la 
promotion des modes de vie sains et de lutte contre les facteurs 
de risque des MNT et de prise en charge des MNT ;
Mesure 52 : Renforcer la collaboration avec la société civile, les sociétés 
savantes et les organisations nationales et internationales en 
matière de prévention et de contrôle des MNT ;
Mesure 53 : Améliorer le partenariat avec les autres départements publics en 
matière de prévention et de contrôle des MNT.
Action 3.4 : Renforcer l’arsenal juridique pour les MNT et leurs FR
Mesure 54 : Renforcer la législation relative à la normalisation des FR des MNT ;
Mesure 55 : Plaidoyer pour la ratification de la Convention Cadre de l’OMS 
pour la lutte anti-tabac ;
Mesure 56 : Réviser la loi 15-91 relative à l’interdiction de fumer et de faire de 
la publicité et de la propagande en faveur du Tabac ;
Mesure 57 : Plaidoyer pour l’augmentation des taxes sur les prix du tabac, de 
l’alcool, des boissons sucrées et sur tous les produits nocifs à la 
santé ;
Mesure 58 : Plaidoyer pour l’activation de l’approbation du projet de loi 2514 relatif à l’exercice de la profession de préparateurs et de 
manipulateurs de produits de santé ;
Mesure 59 : Actualiser le Dahir de 1960 relatif à l’exercice de la médecine 
dentaire ;
Mesure 60 : Mener des actions de plaidoyer pour l’adaptation du cadre 
législatif relatif à la “ Toxicomanie et au problème de drogues 
(dahir 1974 et dispositions du code pénal) à l’approche santé 
publique promue par les Nations Unies ;
Mesure 61 : Adapter le cadre législatif en santé mentale aux évolutions 
scientifiques et culturelles ;
Mesure 62 : Renforcer le cadre réglementaire relative à la lutte contre la 
pollution de l’air.

[Page 36]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles
Domaine stratégique 4 : Renforcement de la surveillance, du suivi- 
évaluation et développement de la recherche en matière des MNT et 
leurs FR
La surveillance des Maladies non Transmissibles et de leurs déterminants 
repose essentiellement sur la réalisation d’enquêtes épidémiologiques, la mise 
en place de registres pour certaines maladies chroniques et l’élaboration d’un 
système de routine pour le suivi de ces maladies. Les données de surveillance 
sont essentielles pour la définition d’actions ciblées, le suivi des progrès 
accomplis dans la lutte contre les Maladies Non Transmissibles, ainsi que pour 
l’élaboration et l’évaluation des stratégies et des politiques mises en œuvre.
Le renforcement du système de surveillance et de suivi permettra de :
• Générer une base factuelle qui permettra une meilleure prise de décisions en 
matière de prévention et de contrôle des Maladies Non Transmissibles ;
• Rendre compte de la situation, y compris par rapport aux 25 indicateurs qui 
figurent dans le cadre global mondial de suivi et aux 09 cibles arrêtées par OMS 
à l’échelle mondiale et/ou tout autre indicateur concernant les Maladies Non 
Transmissibles ;
• Comparer la situation nationale avec celles d’autres pays de la région ou dans le 
monde.
Action 4.1: Renforcer le système de surveillance des MNT et leurs FR
Mesure 63 : Actualiser les données épidémiologiques relatives aux MNT et à leurs 
FR par des enquêtes épidémiologiques régulières (STEPS …) ;
Mesure 64 : Mettre en place des registres pour les MNT (cancers, maladies 
rares…) ;
Mesure 65 : Mener des enquêtes de prévalences des troubles mentaux parmi 
la population générale, y compris les enfants et adolescents ;
Mesure 66 : Généraliser les dispositifs de surveillance éco-épidémiologique 
de la qualité de l’air.

[Page 37]
Action 4.2 : Mettre en place un mécanisme de suivi-évaluation des MNT 
 et leurs FR
Mesure 67 : Mettre en place un tableau de bord pour les programmes des 
MNT et leurs FR à tous les niveaux ;
Mesure 68 : Révision des systèmes d’information des MNT ;
Mesure 69 : Informatiser le système d’information des MNT à tous les niveaux 
de soins.
Action 4.3 : Développer la recherche en matière de MNT
Mesure 70 : Réaliser des études d’impact socio-économique des MNT et 
leurs FR sur la santé ;
Mesure 71 : Réaliser des études sur les connaissances, attitudes, pratiques 
des MNT et leurs FR ;
Mesure 72 : Renforcer la recherche en matière des MNT et leurs complications ;
Mesure 73 : Réaliser des études d’évaluation des actions menées pour prévenir 
et contrôler les MNT ;
Mesure 74 : Mener des enquêtes socio- anthropologiques en matière de santé 
mentale, des troubles mentaux ; d’addictologie et de conduites 
addictives ;
Mesure 75 : Réaliser des enquêtes bio-comportementales (RDS) régulières et 
des évaluations de la situation parmi les personnes qui s’injectent 
des drogues.

[Page 38]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles
V. Estimation budgétaire pour la mise en œuvre de la 
stratégie Nationale multisectorielle de prévention et de 
contrôle du MNT
Le financement de cette stratégie, sans compter les dépenses en ressources 
humaines, nécessitera un budget global de l’ordre 5 430 590 000 DH, de 
dirhams. Ce budget se ventile en quatre grandes lignes comme suit :
Tableau III : Estimation budgétaire
Domaines strategiques
Budget estimatif 
(MAD)
%
 Promotion des modes de vie sains et prévention
des MNT
271 529 500
5%
 Renforcement de la prise en charge des MNT et
développement de nouveaux programmes
4 344 472 000
80%
 Amélioration de la gouvernance des MNT et de
leurs FR
108 611 800
2%
Renforcement de la surveillance, du suivi- évaluation et développement de la recherche en
matière des MNT et leurs FR
705 976 700
13%
Total
5 430 590 000
100%

[Page 39]
ANNEXE

[Page 40]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles

[Page 41]
ANNEXE : Matrice de suivi de la stratégie nationale multisectorielle de prévention 
et de contrôle des MNT
Les indicateurs de suivi de la mise en œuvre de la stratégie nationale sont sélectionnés parmi les 25 indicateurs 
de la stratégie mondiale de l’OMS, et conformément aux cibles choisies par notre pays et le processus engagé 
pour les atteindre.
 Élément du
 cadre du Plan
d’Action
Cible fixée par notre pays
Indicateur
 Source de
vérification
 Valeur de
référence
Lutte contre le 
cancer
- Avoir un taux de 80% de 
participation au programme de 
détection précoce du cancer 
du sein pour les femmes âgées 
entre 40 ans et 69 ans
- Avoir un taux de 80% de 
participation au programme de 
détection précoce du cancer du 
col de l’utérus pour les femmes 
âgées entre 30 ans et 49 ans
- Prise en charge de 100 % de 
malades atteints de cancer
- Pourcentage des 
femmes âgées de 30 à 
49 ans ayant bénéficié 
d’au moins un test de 
dépistage du cancer du 
col de l’utérus
- Nombre de malades 
pris en charge dans 
les centres régionaux 
d’oncologie
- Système 
d’information 
de routine du 
dépistage du 
cancer du sein et 
du col de l’utérus 
du col
- 
- 
- Système 
d’information (SI)
- 36% pour le 
cancer du sein en 
- 8% pour le 
cancer du col de 
l’utérus en 2017
- 71% de malades 
pris en charge en 
 Lutte contre le
cancer
- 90 % des jeunes filles de tranche 
d’âge ciblée vaccinées par le 
HPV
- Pourcentage des 
jeunes filles vaccinées 
par le HPV
- Système 
d’information de 
la vaccination 
contre HPV 
intégrée dans PNI
NA

[Page 42]
"Notre santé dans
notre mode de vie"
  
" 
Stratégie Nationale Multisectorielle de Prévention
et de Contrôle des Maladies Non Transmissibles
 Élément du
 cadre du Plan
d’Action
Cible fixée par notre pays
Indicateur
 Source de
vérification
 Valeur de
référence
Manque d’activité physique
- Réduire de 10 % la prévalence 
de l’inactivité physique
- Prévalence 
standardisée selon 
l’âge des personnes 
âgées de 18 ans et 
plus.
- Enquête sur la 
prévalence des 
FR des MNT en 
- 21,1% ont un 
niveau d’activité 
insuffisant (steps 
2018)
Apport en sel/
sodium
- Réduction de 10 % de l’apport 
moyen en sel/sodium dans la 
population
- Apport journalier moyen 
en sel (chlorure de 
sodium) en grammes 
dans la population, 
standardisé selon l’âge 
chez les personnes 
âgées de 18 ans et plus
- Enquête sur la 
prévalence des 
FR des MNT 
(Stepwise) 2025
- Estimation 
actuelle 12 g
Tabagisme
- Réduction relative de 20 % de la 
prévalence du tabagisme actuel 
chez les personnes âgées de 15 
ans et plus
- Prévalence du 
tabagisme chez la 
population adulte âgée 
de 18 ans et plus.
- Enquête sur la 
prévalence des 
FR des MNT en 
- 13,4 % (hommes 
26,9 % ; et 
femmes 0,4 %) 
(steps 2018)
- 6% des élèves 
(13 et 15 ans) 
(GYTS, 2016)
Hypertension 
artérielle
- Baisse relative de10 % de la 
prévalence de l’hypertension 
artérielle
- Prévalence 
standardisée selon 
l’âge de l’hypertension 
artérielle chez les 
personnes âgées de 18 
ans et plus
- Enquête sur la 
prévalence des 
FR des MNT en 
- 29,3% sont 
hypertendus 
(steps 2018)

[Page 43]
 Élément du
 cadre du Plan
d’Action
Cible fixée par notre pays
Indicateur
 Source de
vérification
 Valeur de
référence
Diabète
Réduire de 15% l’augmentation de 
la prévalence du diabète
 Prévalence standardisée
selon l’âge, l’hyperglycémie/du diabète chez
 les personnes âgées de
18 ans et plus
 Enquête sur la
 prévalence des
 FR des MNT en
10,6 % sont 
diabétiques et 
10,4% sont pré- 
diabétiques (steps 
2018)
Médicaments 
essentiels et 
technologies 
de base pour 
traiter les principales MNT
Accessibilité de 80% des médicaments essentiels et des technologies de base (génériques compris) 
nécessaires pour traiter l’hypertension et diabète
Disponibilité des médicaments antihypertenseurs
 et Antidiabétiques oraux
pour couvrir 80% des patients suivis et nécessitant
un 
traitement 
médicamenteux
 Système
d’information
60% (steps 2018)
Chimiothérapie 
pour prévenir 
les infarctus du 
myocarde et 
les accidents 
vasculaires 
cérébraux
Au moins 50 % des personnes 
remplissant les conditions bénéficient d’une chimiothérapie et de 
conseils au niveau des ESSP dans 
le but de prévenir les infarctus du 
myocarde et les accidents vasculaires cérébraux
 Répartition au niveau des
 ESSP de la statine et
 l’aspirine pour couvrir au
moins 50% des patients
 Système
d’information
NA
Santé buccodentaire
- Améliorer de 80% de la population cible sensibilisée aux risques 
des affections buccodentaires ;
- Améliorer de 30 % le taux de 
couverture en médecins dentistes 
et en équipements dentaires pour 
10.000 habitants
- Le taux de la population cible sensibilisée
- Le ratio de couverture 
en équipementws dentaires et de médecins 
dentistes pour 10.000 
habitants
 Système
d’information
En passant de 
400.000 en 2014 à 
750.000
En passant de 12 
(Année 2017) à 16 
pour 10.000 habit